Syrien: Suche nach Wegen aus der Gewalt
International ist das syrische Regime zunehmend isoliert. Außenminister Guido Westerwelle appellierte am 7. Januar in einem Interview, Assad solle zurücktreten und den Weg frei machen für einen demokratischen Neuanfang in Syrien.
Die syrische Opposition einigte sich am 11. November auf die Bildung eines gemeinsamen Führungsgremiums.
Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen ist nach wie vor blockiert.
Mehrfach hatte Außenminister Guido Westerwelle die beiden Veto-Mächte China und Russland aufgefordert, dem syrischen Regime ihre schützende Hand zu entziehen.
Der Sicherheitsrat ringt seit Monaten um ein geschlossenes Auftreten gegenüber dem syrischen Regime.
Bild: VN-Generalsekretär Ban Ki-moon mit Lakhdar Brahimi
Auch die Eröffnungswoche der Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. September bis 1. Oktober stand ganz im Zeichen des Konflikts in Syrien.
Der neue Syrien-Sonderbeauftragte von Vereinten Nationen und Arabischer Liga, Lakhdar Brahimi, berichtete dazu im Sicherheitsrat.
Brahimi folgt Kofi Annan, der sein Amt nicht verlängert hatte.
Der Plan ist bisher nicht umgesetzt worden.
Auch die VN-Beobachtermission UNSMIS, die die Umsetzung des Annan-Plans überprüfen sollte, lief am 19. August aus.
Oppositionsplattform international anerkannt
Bild: Treffen der syrischen Opposition in Doha
Eine wichtige Rolle in den Überlegungen für eine friedliche Zukunft Syriens spielt die Opposition.
Westerwelle begrüßte deren Einigung auf die Bildung eines gemeinsamen Führungsgremiums bei ihrem Treffen in Doha, der Hauptstadt Katars, vom 8. bis 11. November.
Die "Nationale Koalition der Syrischen Revolutions- und Oppositionskräfte" wurde von der EU am 10. Dezember und am 12. Dezember von der sogenannten Gruppe der Freunde des syrischen Volkes als "legitimer Vertreter des syrischen Volkes" anerkannt.
Außenminister Westerwelle betonte bei der Konferenz der Freundesgruppe in Marrakesch am 12. Dezember: "Dies ist ein kraftvolles Zeichen der großen Mehrheit der internationalen Gemeinschaft für einen friedlichen Wechsel und einen demokratischen, pluralen Neuanfang in Syrien".
An der Konferenz in Marrakesch nahmen 114 Staaten und 14 internationale Organisationen teil.
Auch der Präsident der "Nationalen Koalition", Scheich Ahmad Moaz al Katib, war dabeil.
Westerwelle hatte ihn bereits am 13. November in Kairo am Rande eines Außenministertreffens der EU und der Arabischen Liga getroffen.
Bild: Minister Westerwelle mit der emiratischen Staatsministerin al-Hashimi und Abdelbaset Sieda (v.r.)
Zahlreiche Flüchtlinge
Bild: Syrische Flüchtlinge aus Aleppo
Die Zahl der Flüchtlinge hat sich nach Schätzungen der Vereinten Nationen weiter dramatisch erhöht.
Die VN-Hilfsorganisation OCHA geht davon aus, dass mehr als vier Millionen Menschen in Syrien unter den Kämpfen leiden.
Mehr als 650.000 Menschen sind aus Syrien in die Nachbarstaaten geflohen.
Es wird erwartet, dass sich diese Zahl mit dem Fortgang des Konflikts weiter deutlich erhöht.
Die Bundesregierung hat 2012 90 Millionen Euro für humanitäre Hilfe bereitgestellt.
Mit den Mitteln werden Projekte in Syrien selbst sowie in den Nachbarländern unterstützt.
Die VN-Organisation für Ernährung und Landwirtschaft (FAO), teilte im Januar 2013 in einem Bericht mit, dass etwa anderthalb Millionen Menschen in den am stärksten vom Konflikt betroffenen Regionen in den nächsten drei bis sechs Monaten dringend sofortige Hilfe benötigten.
Die Erträge der syrischen Landwirtschaft seien massiv, teils um die Hälfte, gesunken.
Vertreter von sieben VN-Hilfsorganisationen verschafften sich im Januar ein Bild der humanitären Lage vor Ort.
Sie zeigten sich erschüttert über die Zustände in den von ihnen besuchten Städten Homs und Talbiseh.
Er setzte eine unabhängige Untersuchungskommission ein, die die Verletzungen der Menschenrechte im Land untersucht und dokumentiert.
Ihr Mandat wurde jüngst bis März 2013 verlängert.
Außerdem hat eine Analyse im Auftrag des Büros der Hohen Kommissarin der VN für Menschenrechte, Navi Pillay, ergeben, dass mindestens 60.000 Menschen zwischen März 2011 und Ende November 2012 in Syrien ums Leben gekommen sind.
Am 4. Dezember warnte Außenminister Westerwelle angesichts neuer Meldungen das syrische Regime, ein solcher Einsatz wäre "völlig inakzeptabel".
Weitere Informationen zur Lage in Syrien
Menschenrechtsverteidiger sind für mich die Helden des Alltags.
Sie leisten einen unermesslichen Beitrag zur Verbesserung der Menschenrechtslage weltweit und setzen sich dadurch selbst oft großer Gefahr aus.
Sie zu unterstützen und zu schützen ist ein Ziel unserer Menschenrechtspolitik.
Ziel der Konferenz ist es auch, unsere praktische Menschenrechtsarbeit vor Ort weiter zu verbessern.
Ich freue mich daher sehr auf die Gespräche mit den Menschenrechtsaktivisten aus dreizehn verschiedenen Staaten."
Bereits zum vierten Mal organisiert das Auswärtige Amt eine Menschenrechtsverteidiger-Konferenz.
Nach Veranstaltungen für Südamerika, den Nahen Osten, Nordafrika und Westafrika liegt der Fokus dieses Mal auf der Region Mittelamerika und Karibik.
Der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, Markus Löning, erklärt dazu:
Menschenrechte in Mittelamerika und der Karibik – Auswärtiges Amt organisiert Konferenz für Menschenrechtsaktivisten
Am 17. und 18. April organisiert das Auswärtige Amt zusammen mit seinen Botschaften in  Mittelamerika und der Karibik eine regionale Menschenrechtsverteidigerkonferenz in Panama.
"Ich freue mich, mit Menschenrechtsverteidigern aus Mittelamerika und der Karibik zusammen zu kommen.
Deshalb führen wir seit zwei Jahren weltweit Konferenzen mit Menschenrechtsverteidigern und unseren Botschaften durch.
Im Gespräch mit den Menschenrechtsverteidigern wollen unsere Botschaftsmitarbeiter und ich uns ein umfassendes Bild der Menschenrechtslage in der Region machen.
Mittelamerika und die Karibik stellen eine wichtige Partnerregion für Deutschland dar, die sich aber nur selten im Fokus der internationalen Aufmerksamkeit befindet.
Umso wichtiger ist es uns, mit Vertretern aus verschiedenen Ländern der Region in einen intensiven Dialog einzutretenden.
Es werden Menschenrechtsverteidiger aus dreizehn Staaten mit Vertretern unserer Botschaften zusammenkommen, von Mexiko bis Panama, von Haiti über Kuba bis Guyana.
Die Konferenz wird bestimmt von den in der Region wichtigen Menschenrechtsthemen wie Frauenrechte, Rechtsstaatlichkeit, Straflosigkeit, Organisierte Kriminalität, Meinungs- und Pressefreiheit, die Rechte indigener Völker und sexueller Minderheiten.
Ächtung von Antipersonenminen
Das Ottawa-Übereinkommen ist das zentrale Vertragswerk zur weltweiten Ächtung von Antipersonenminen.
Minenfeld
Seine wichtigsten Bestimmungen sehen vor:
ein umfassendes Verbot von Herstellung, Einsatz, Transfer sowie Lagerung aller Arten von Antipersonenminen;
die Verpflichtung zur Zerstörung bestehender Bestände innerhalb von 4 Jahren;
die Verpflichtung zur Zusammenarbeit bei Minenräumung (einschließlich ihrer technischen Unterstützung), Unterrichtung über die Minengefährdung und Opferfürsorge im Rahmen des Möglichen;
ein glaubwürdiges Verifikationsregime.
Umsetzung
Nur noch drei Staaten haben in den letzten Jahren Antipersonenminen eingesetzt.
Der jährlich erscheinende "Landmine Monitor Report" dokumentiert die Fortschritte, aber auch die verbleibenden Herausforderungen aus Sicht der Zivilgesellschaft.
Überprüfungs- und Vertragsstaatenkonferenzen
Die Vertragsstaatenkonferenzen finden in losem Wechsel in einem minenbetroffenen Land und in Genf statt (1999: Maputo, 2000: Genf, 2001 Managua, 2002: Genf, 2003: Bangkok,  2004: Genf, 2005: Zagreb, 2006: Genf, 2007: Amman, 2008: Genf, 2009: Cartagena, 2010: Genf, 2011: Phnom Penh, 2012: Genf).
Ziel Deutschlands und seiner EU-Partner ist die weltweite Geltung des Ottawa-Übereinkommens und seine konsequente Umsetzung.
Im internationalen Kontext ist die EU insgesamt (Kommission und Mitgliedsstaaten) mit Abstand der größte Geber für humanitäres Minenräumen und hat von 2006 bis 2010 ungefähr eine Milliarde Euro zur Verfügung gestellt.
Dies entspricht ungefähr der Hälfte des Betrages, der in diesem Jahr weltweit für humanitäre Minenprojekte ausgegeben wurde.
Das "Ottawa"-Überein-kommen (Übereinkommen vom 18. September 1997 über das Verbot des Einsatzes, der Lagerung, der Herstellung und der Weitergabe von Antipersonenminen und über deren Vernichtung) ist das zentrale Vertragswerk zur weltweiten Ächtung von Antipersonenminen.
Seit seinem Inkrafttreten am 1. März 1999 ist es ein Meilenstein des humanitären Völkerrechts.
Das Ottawa-Übereinkommen wurde am 3. und 4. Dezember 1997 in Ottawa von 121 Staaten, darunter Deutschland, unterzeichnet; inzwischen haben 161 Staaten ratifiziert beziehungsweise sind beigetreten.
die Verpflichtung zur Räumung verlegter Antipersonenminen innerhalb von 10 Jahren, wobei diese Frist im Einzelfall durch Beschluss der Vertragsstaatenkonferenz verlängert werden kann;
Mehr als 45 Millionen Antipersonenminen in Lagerbeständen sind seit Inkrafttreten des Ottawa-Übereinkommens vernichtet worden, 88 Vertragsstaaten, darunter Deutschland, meldeten die vollständige Vernichtung ihrer Bestände; 66 Vertragsstaaten meldeten, keine Bestände besessen zu haben.
Auf der 2. Überprüfungskonferenz vom 30. November 2009 bis 3. Dezember 2009 in Cartagena (Kolumbien) wurden die erzielten Fortschritte bewertet und die verbleibenden Herausforderungen identifiziert.
Ein Aktionsplan ("Cartagena-Plan") wurde verabschiedet, um die verbleibenden Herausforderungen zu bewältigen und die Einhaltung der Erfüllungsfristen (Bestandszerstörung und Minenräumung) zu gewährleisten.
EU - weltweit größter Geber beim humanitären Minenräumen
2012 sind Mittel in Höhe von 18 Millionen Euro in Projekte in 28 Ländern sowie in multilaterale Programme geflossen.
Im Jahr 2010 wurden Projekte mit mehr als 180 Millionen Euro gefördert.
Deutschland ist als größter EU-Beitragszahler an der Finanzierung der humanitären Hilfsmaßnahmen der Europäischen Kommission (ECHO) auch im Bereich der Humanitären Minen- und Kampfmittelräumung mit rund 20 Prozent beteiligt.
Diplomatie zum Anfassen
Wie kann man Deutschland im Ausland erfahrbar machen?
Zum Beispiel mit einem Tag der offenen Tür, wie unser Kollege aus Warschau berichtet.
Ein fröhliches Bürgerfest: der Tag der offenen Tür
Die Beziehungen zwischen Deutschland und Polen sind eng.
Nicht nur die Regierungen arbeiten vertrauensvoll zusammen, auch Polen und Deutsche haben sich in den vergangenen Jahrzehnten beispielsweise durch Jugendaustausche oder Städtepartnerschaften immer besser kennengelernt.
Was kann deutsche Öffentlichkeitsarbeit in Polen da überhaupt noch leisten?
Eine ganze Menge, berichtet unser Kollege Konrad Lax, der seit drei Jahren Pressereferent an der Deutschen Botschaft Warschau ist.
Für uns blickt er auf den dortigen Tag der offenen Tür zurück.
So kann es schon mal vorkommen, dass der Journalist in seinen Kommentaren für eine einflussreiche nationalkonservative Zeitung die deutsche Europapolitik mit dem kolonialen Großmachtgehabe Wilhelms II. vergleicht oder die in Polen aktiven deutschen politischen Stiftungen als Agenten der Bundesregierung darstellt.
An diesem Samstag aber ist er vor allem begeistert von Deutschland:
Und ist selbst Feuer und Flamme.
Öffentlichkeitsarbeit für jedermann
Der deutsche Botschafter von Fritsch mit Besuchern beim Tag der offenen Tür
Und das ist durchaus wörtlich zu verstehen, denn ein großer Teil der Besucher am Tag der offenen Tür kommt aus der unmittelbaren Nachbarschaft.
Weit mehr als 5000 Gäste strömen an dem Tag auf das Gelände der Botschaft.
Heute füllen Kinder in der Visastelle Phantasiepässe aus, hunderte Luftballons werden mit Postkarten auf die Reise geschickt.
An den Wurst-, Back- und Getränkeständen bilden sich lange Schlangen.
Die Botschaft hat ein Klassenzimmer organisiert – auf dem Stundenplan stehen z.B. das Einmaleins des diplomatischen Protokolls oder die Meilensteine der deutsch-polnischen Beziehungen.
Kinder vergnügen sich bei Torwandschießen und Europa-Puzzle.
Die Botschaft, mehr als 30 deutsche und deutsch-polnische Partnerorganisation sowie deutsche Firmen informieren über ihre Aktivitäten.
Bürgerfest lädt zur Entdeckungsreise
Besucherinnen und Besucher am Tag der offenen Tür
So wird aus dem Tag der offenen Tür ein fröhliches Bürgerfest, in dessen Mittelpunkt die bunte Vielfalt der deutsch-polnischen Beziehungen steht.
"Aber hier beim Tag der offenen Tür gibt es auch für mich noch viel an Deutschland zu entdecken", sagt der Journalist.
Die letzten Gäste machen sich mit den Bratwurstresten und den wenigen übrigen Luftballons auf den Weg in den Warschauer Abend, während die Botschaftsmannschaft leere Getränkekisten zusammenstellt.
Die Tochter von Herrn P. hüpft mit einer Tüte voller Quizgewinne
und Broschüren vom Hof; ein zufriedener Vater trottet hinterher.
Natürlich wird Herr P. auch in Zukunft kritisch über Deutschland berichten, das ist ja auch sein Job.
Aber sein Deutschland-Bild ist beim Tag der offenen Tür sicher um einige ganz neue Facetten bereichert worden.
Herr P. ist ein echter Deutschland-Kenner – und gleichzeitig häufig ein Deutschland-Kritiker.
Beim Tag der offenen Tür der Deutschen Botschaft Warschau lässt sich der Journalist von seiner kleinen Tochter, die über beide Ohren strahlt, von einer Attraktion zur nächsten ziehen.
Die Deutsche Botschaft will in ihrer Öffentlichkeitsarbeit zeigen, was der Austausch und die enge Zusammenarbeit von Deutschland und Polen konkret bedeuten – in  Politik, Wirtschaft, Kultur.
Vor allem versuchen wir, die breite polnische Gesellschaft zu erreichen und für Deutschland zu interessieren - nicht nur die Eliten.
Unsere Veranstaltungen, die Website und der Facebook-Auftritt richten sich an Schüler, Taxifahrer, Krankenschwestern – eben die Polin und den Polen von nebenan.
Hier arbeiten an einem normalen Werktag 60 entsandte Mitarbeiter der Botschaft und genauso viele polnische Ortskräfte.
Herr P. etwa kennt die Kunstsammlungen der großen deutschen Städte und kann die Verästelungen der Hohenzollern-Dynastie im Schlaf aufsagen.
G8-Außenminister treffen sich in London
Die Außenminister der G8 in London
Treffen mit George Sabra, dem Präsidenten des Syrischen Nationalrats
Zum Auftakt traf Außenminister Westerwelle mit Vertretern der syrischen Opposition zusammen, darunter der Präsident des Syrischen Nationalrats, George Sabra, sowie der Übergangspremierminister, Ghassan Hitto.
Er sicherte die deutsche Unterstützung dafür zu, eine "starke und einige Opposition auf der Basis demokratischer Grundsätze" zu schaffen. die "schreckliche Logik des Bürgerkriegs" müsse überwunden und das alte Regime an den Verhandlungstisch gezwungen werden, so Westerwelle.
Der Gruppe der Acht (G8) gehören Deutschland, Frankreich, Großbritannien, Italien, Japan, Kanada, Russland und die Vereinigten Staaten von Amerika an; außerdem ist die Europäische Union vertreten.
Der Vorsitz innerhalb der Gruppe wechselt jährlich unter den Mitgliedern.
Dazu gehören zum Beispiel der Kampf gegen sexuelle Gewalt in Konflikten, Cybersicherheit, die Lage in Somalia und Auslandsinvestitionen in Myanmar.
Mehr Informationen zur G8 finden Sie hier
Die Lage in Syrien, die Spannungen auf der koreanischen Halbinsel und der andauernde Konflikt um das iranische Nuklearprogramm - das sind einige der Themen des Treffens.
Die Lage in Syrien, die Spannungen auf der koreanischen Halbinsel und der andauernde Konflikt um das iranische Nuklearprogramm - das sind einige der wichtigsten Themen des Treffens der Außenminister der G8 vom 10. bis zum 11. April in London.
Zur Webseite der britischen G8-Präsidentschaft
G8-Außenminister beraten in London
Die Lage in Syrien, die Spannungen auf der koreanischen Halbinsel und der andauernde Konflikt um das iranische Nuklearprogramm - das waren einige der wichtigsten Themen des Treffens der Außenminister der Gruppe der Acht (G8) vom 10. bis zum 11. April in London.
Westerwelle sicherte die deutsche Unterstützung dafür zu, eine "starke und einige Opposition auf der Basis demokratischer Grundsätze" zu schaffen.
Die "schreckliche Logik des Bürgerkriegs" müsse überwunden und das alte Regime an den Verhandlungstisch gezwungen werden, so Westerwelle.
Die Bundesregierung unterstütze die gemäßigten Kräfte der Opposition auch dabei, in den von ihr kontrollierten Gebieten, die Grundversorgung der Bevölkerung aufzubauen.
"Für die syrische Bevölkerung muss sichtbar werden, dass es eine demokratische Alternative zur Gewalt des Assad-Regimes gibt", erklärte Westerwelle.
In ihrer Abschlusserklärung äußerten die G8-Außenminister ihre tiefe Sorge über die "menschliche Tragödie" im Syrien-Konflikt und bekräftigten ihre Unterstützung für einen politischen Übergang unter syrischer Führung.
Sorge über Spannungen auf der koreanischen Halbinsel
Ashton, Kerry und Westerwelle (v.r.)
Auch weitere Sanktionsschritte gegen Norkorea seien "nicht auszuschließen".
Der Minister würdigte insbesondere auch die Kooperation des G8-Partners Russland und der Volksrepublik China in der Nordkoreafrage.
Breite Agenda
Dazu zählte zum Beispiel der Kampf gegen sexuelle Gewalt in Konflikten - ein besonderes Anliegen des Gastgebers, Außenminister William Hague.
Die US-amerikanische Schauspielerin und UN-Sonderbotschafterin Angelina Jolie reiste zur Untermauerung dieses Anliegens eigens nach London.
Auch Deutschland unterstützt die Initiative und hat das Thema im Rahmen seiner Mitgliedschaft im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen 2011/2012 mit vorangebracht.
Weitere Diskussionsthemen in London waren die Lage im Nahen Osten, die Sicherheit im Internet und die internationale Unterstützung für die Stabilisierung Somalias.
Außerdem ging es um Richtlinien für verantwortliche Auslandsinvestitionen in Myanmar.
Das südostasiatische Land hat sich erst in jüngster Zeit politisch und wirtschaftlich geöffnet.
Neue Investitionen und Entwicklungsprogramme sollen sich an internationalen Standards etwa mit Blick auf Menschenrechte und Umweltschutz orientieren.
Schließlich berieten die Minister in London auch über den Fortgang der sogenannten "Deauville-Partnerschaft".
Diese war beim G8-Gipfel 2011 im französischen Deauville ins Leben gerufen worden und soll Reformprozesse in den Umbruchländern der Arabischen Welt unterstützen.
So wollen die G8 Handel und Investitionen fördern und haben dabei vor allem kleine und mittlere Unternehmen im Blick.
Seit Januar 2013 hat Großbritannien die G8-Präsidentschaft inne.
Mehr Informationen zur "Gruppe der Acht" auf diplo.de
Die Lage in Syrien, die Spannungen auf der koreanischen Halbinsel und der andauernde Konflikt um das iranische Nuklearprogramm - das waren einige der Themen des Treffens.
Ghassam Hitto (l.) und Westerwelle in London
Mit Blick auf die jüngsten Drohungen aus Nordkorea verurteilen die Außenminister in ihrer Erklärung die Nuklearwaffen- und Raketenprogramme sowie die aggressive Rhetorik Pjöngjangs "in schärfster Form".
Der deutsche Außenminister betonte, die Erklärung sei "an Eindeutigkeit nicht zu überbieten".
Vor dem Hintergrund der Nuklearprogramme Nordkoreas und Irans hob Westerwelle nochmals die Bedeutung der internationalen Anstrengungen zur Nichtverbreitung hervor.
Neben den aktuellen Krisen und Konflikten um Syrien, Nordkorea und Iran hatte die britische Präsidentschaft weitere Themen auf die Agenda gesetzt.
Abschlusserklärung des G8-Außenministertreffens, London, 11. 4. 2013 (Englisch)
Außenminister Westerwelle äußert Bedauern über Rücktritt von Ministerpräsident Fayyad
Außenminister Westerwelle erklärte zum Rücktritt des Ministerpräsidenten der Palästinensichen Behörde Salam Fayyad:
Ich bedaure den Rücktritt von Ministerpräsident Fayyad sehr.
Wir haben mit ihm in den letzten Jahren gut und vertrauensvoll zusammengearbeitet.
Wir werden mit unseren Partnern weiter mit allem Nachdruck darauf hinwirken, den Nahost-Friedensprozess auf dem Wege direkter Verhandlungen über eine faire Zwei-Staaten-Lösung wieder in Gang zu bringen.
Salam Fayyad hat als Ministerpräsident großen Anteil an den erheblichen Fortschritten bei der Schaffung der Grundlagen für ein palästinensiches Staatswesen.
Aus dem Auswärtigen Amt ist zu hören, dass Außenminister Westerwelle vor wenigen Tagen mit Ministerpräsident Fayyad telefoniert hatte, um ihm seine Anerkennung und Wertschätzung für die geleistete Arbeit zu übermitteln.
Der Nahostkonflikt
Westerwelle und Al-Khatib am 1. Februar 2013
Die Hilfsaktion geht auf eine Bitte der Nationalen Koalition der Syrischen Oppsition an die Bundesregierung zurück.
Ihr Vorsitzender, Moaz al-Khatib, bat Außenminister Westerwelle persönlich um Unterstützung bei der Versorgung von schwerstverletzten Syrern.
Das Auswärtige Amt und das Verteidigungsministerium haben gemeinsam mit der Nationalen Koalition der Syrischen Opposition und mit der Unterstützung jordanischer Partner aktuell 36 Schwerstverletzte identifiziert, die bislang in medizinische Einrichtungen in Jordanien provisorisch behandelt wurden.
Die Auswahl erfolgte nach medizinischen Kriterien.
Westerwelle hierzu:
Wir sind tief betroffen angesichts der Tausenden von Toten und der noch größeren Zahl von Verletzten, die der grausame Bürgerkrieg in Syrien bislang gefordert hat.
Einigen der am schwersten verletzten Opfern des Krieges wollen wir mit der jetzt angelaufenden Hilfsaktion eine rasche und möglichst vollständige Genesung hier in Deutschland ermöglichen.
Die Bundesregierung leistet damit auch einen Beitrag zur politischen Unterstützung der Nationalen Koalition der Syrischen Opposition, die sich immer mehr für die Syrer zu einer sichtbaren, glaubwürdigen Alternative zum Assad-Regime entwickelt.
Syrische Gemeinde hilft ehrenamtlich
Die Kosten der Hilfsaktion werden gemeinsam von Verteidigungsministerium und Auswärtigem Amt getragen.
Die Verletzten werden am 15. April in einem speziell für den Transport von Verletzten ausgerüsteten Airbus der Bundeswehr von Jordanien aus zur Behandlung nach Deutschland geflogen und auf die Bundeswehrkrankenhäuser in Berlin, Hamburg, Ulm und Westerstede verteilt.
Syrien: moderate Kräfte stärken
Hilfsaktion für schwerstverletzte Syrer
Mit der Behandlung von 36 schwerstverletzten Syrern leistet die Bundesregierung auch einen Beitrag zur politischen Unterstützung der syrischen Opposition.
Ab 15. April werden 36 Schwerstverletzte des Konflikts in Syrien in Deutschland medizinisch weiterbehandelt.
Die Bundesregierung leistet damit auch einen Beitrag zur politischen Unterstützung der Nationalen Koalition der Syrischen Opposition, unterstreicht Außenminister Westerwelle.
Das Auswärtige Amt und das Verteidigungsministerium arbeiten eng mit der syrischen Gemeinde in Deutschland zusammen, die sich auf ehrenamtlicher Basis an den vier Behandlungsorten um die soziale Betreuung der syrischen Verletzten kümmern wird.
Außenminister Westerwelle im Gespräch mit deutschen EU-Botschaftern
In Berlin kommen die deutschen Botschafter in EU-Mitgliedsstaaten zusammen
Wertegemeinschaft:
Deutschland in Europa
Im Rahmen einer von Außenminister Westerwelle einberufenen EU-Botschafterkonferenz kommen heute die deutschen Botschafterinnen und Botschafter in den EU-Mitgliedsstaaten zu Gesprächen mit dem Minister und anderen hochrangigen Verantwortlichen aus Berlin und Brüssel zusammen.
Thematisch geht es in den Gesprächen um aktuelle Fragen zur Zukunft der Europäischen Union, der Überwindung der Schuldenkrise und zu Deutschlands Rolle in der EU.
Dieser regelmäßig stattfindende Austausch gibt den Botschaftern die Möglichkeiten, im direkten Gespräch Eindrücke aus ihren jeweiligen Gastländern zu vermitteln und gleichzeitig unmittelbare Einblicke in den aktuellen Stand der Debatte in Berlin und Brüssel zu gewinnen.
Gleichzeitig kämpft das Land auch mehr als zwei Jahrzehnte nach dem Ende der Apartheid noch mit großer sozialer Ungleichheit.
So lebt etwa ein Großteil der früher benachteiligten schwarzen Bevölkerungsmehrheit weiterhin in Armut.
Man könne ein Land nur dann erfolgreich entwickeln, wenn von guten Wachstumsraten in der Wirtschaft "alle etwas abbekommen", sagte Westerwelle bei seinem Besuch in Kapstadt am 28. April.
Soziale und ökonomische Teilhabe seien das "Gebot der Stunde", so Westerwelle:
Alltag im Township Philippi
Südafrika ist die größte Volkswirtschaft Afrikas, leidet allerdings unter einer hohen Arbeitslosigkeit von offiziell 25 Prozent.
Zugleich geht die Schere zwischen Arm und Reich weit auseinander:
Westerwelle will bei seiner Afrikareise vor allem die Entwicklungschancen des Kontinents in den Blick nehmen, der in Europa häufig nur mit Armut, Krisen und Konflikten in Verbindung gebracht wird.
Bei einem Besuch im African Institute for Mathematical Sciences (AIMS) berichteten ihm Nachwuchswissenschaftler aus ganz Afrika von ihren Zukunftsplänen und ihre Visionen für den Kontinent.
Im Rahmen der im Januar 2009 ins Leben gerufenen "Next Einstein Initiative" sollen 15 AIMS-Zentren in ganz Afrika entstehen
Von Kapstadt aus fliegt Westerwelle in die Haupstadt Pretoria, wo er unter anderem zu politischen Gesprächen mit Außenministerin Maite Nkoana-Mashabane zusammenkommt.
Es liegt in einem der der ärmsten und kriminellsten Townships Kapstadts und versucht mit verschiedenen Projekten und Initiativen, dort die Lebensbedingungen zu verbessern.
Neben einem Treffen mit seinem Amstkollegen Oldemiro Júlio Marques Balói sind der Besuch des Industriehafens von Maputo sowie des Projekts "DREAM" geplant, das sich an schwangere HIV-positive Frauen richtet und von der Deutschen Aids-Stiftung unterstützt wird.
Es ist Westerwelles fünfte Reise ins südliche Afrika.
Der Europarat und die Bekämpfung des internationalen Terrorismus
Der am 5. Mai 1949 durch den Vertrag von London gegründete Europarat mit Sitz in Straßburg setzt sich mit seinen 47 Mitgliedsstaaten für die Achtung der Menschenrechte, der pluralistischen Demokratie und Rechtsstaatlichkeit ein.
Beitrag im Kampf gegen Terrorismus und zur Terrorismusprävention
Die Terrorismusbekämpfung kann den Schutz dieser Grundwerte gefährden, wenn sie nicht rechtsstaatlichen Regeln folgt.
Dabei steht – neben der Prävention terroristischer Handlungen – die Frage der Vereinbarkeit von Maßnahmen der Terrorismusbekämpfung mit dem Schutz der Menschenrechte im Vordergrund.
Der Europarat ist bestrebt eine Balance zwischen dem Bewahren der verbrieften Rechte und notwendigen restriktiven Maßnahmen im Anti-Terrorkampf zu wahren.
Den Konventionen können auch Nichtmitglieder des Europarats beitreten.
Eine ihrer Hauptaufgaben war die Aktualisierung der Terrorismuskonvention des Europarats von 1977 durch Erarbeitung eines Zusatzprotokolls, das am 13.07.2011 ratifiziert wurde.
Weitere völkerrechtliche Instrumente des Europarats
09.03.2009 das Übereinkommen über Computerkriminalität vom 23.11.2001
10.06.2011 das Übereinkommen zur Verhütung des Terrorismus vom 16.05.2009
19.12.2012 das Übereinkommen zur Bekämpfung des Menschenhandels
in Vorbereitung das Übereinkommen zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt vom 11.05.2011
Übersichtsseite Europarat und Terrorismusbekämpfung (englisch)
Die Behandlung der Terrorismusbekämpfung durch den Europarat reicht bis in die 70er Jahre zurück.
Unter den rund 200 Konventionen des Europarats befassen sich einige mit der Terrorismusbekämpfung.
Multidisziplinäre Arbeitsgruppe Terrorismus des Europarats
In Reaktion auf die Ereignisse am 11. September 2001 beschloss das Ministerkomitee des Europarats am 08. November 2001 die Einrichtung einer Multidisziplinären Arbeitsgruppe Terrorismus (CODEXTER).
Deutschland gratuliert Afrika
Afrika und seine Union können mit Stolz zurückblicken.
Die Afrikanische Union ist die Stimme eines Kontinents im Aufschwung.
Sie ist unser zentraler Ansprechpartner in allen Fragen, die Afrika als Ganzes betreffen.
Weitere Integrationsschritte sind notwendig, denn nur in stetig wachsender Gemeinsamkeit kann Afrika sein volles Potenzial entwickeln.
Afrikanische Union
Anlässlich des 50. Gründungstag der Organisation für Afrikanische Einheit am 25. Mai 2013 erklärte Bundesaußenminister Westerwelle heute (25.05.):
Deutschland gratuliert der Afrikanischen Union zum 50. Gründungstag.
Wie keine andere Organisationen steht die Afrikanische Union für den Anspruch, afrikanische Probleme in eigener afrikanischer Verantwortung zu lösen.
Deutschland bleibt ein zuverlässiger Partner der Afrikanischen Union und wird sie weiter dabei unterstützen, die Herausforderungen des Kontinents in die eigene Hand zu nehmen.
Pavillon-Tausch auf der Biennale
Am 29. Mai wird die Biennale von Venedig eröffnet - eine der bedeutendsten Ausstellungen zeitgenössischer Kunst.
Der Deutsche Pavillon auf der Biennale
Internationale Künstler im Deutschen Pavillon
Blick auf den französischen Pavillon
"Gleichzeitig zeigt die Wahl der internationalen Künstler, dass wir Kunst heute in einem sehr viel größeren Kontext begreifen, der weit über nationale Grenzen oder Kontinente hinausgeht", so Pieper weiter.
Im Deutschen Pavillon werden dieses Jahr Werke von vier internationalen Künstlern aus unterschiedlichen Ländern gezeigt, nämlich von Ai Weiwei, Romuald Karmakar, Santu Mofokeng und Dayanita Singh.
Kuratorin ist - wie bereits 2011 - die Deutsche Susanne Gaensheimer.
Die Kunstbiennale in Venedig ist vom 1. Juni bis zum 24. November 2013 für das Publikum geöffnet.
Die alle zwei Jahre stattfindende "Biennale di Venezia" ist eines der bedeutendsten internationalen Foren zeitgenössischer bildender Kunst.
Deutschland ist dort traditionell mit einem eigenen Beitrag vertreten, den das Auswärtige Amt in Zusammenarbeit mit dem Institut für Auslandsbeziehungen ifa realisiert und mitfinanziert.
2011 hatte der Deutsche Pavillon mit dem Werk des verstorbenen Künstlers Christoph Schlingensief den "Goldenen Löwen" - den Hauptpreis der Biennale - gewonnen.
Deutschland und Frankreich tauschen aus Anlass des 50. Jubiläums des Élysée-Vertrags ihre nationalen Pavillons.
Der deutsche Beitrag wird dementsprechend im Pavillon Frankreichs, der französische Beitrag im Pavillon Deutschlands auf dem "Giardini"-Gelände realisiert und präsentiert.
Mit dieser künstlerischen Aktion werde ein "sichtbares Zeichen für den lebendigen Austausch, die Nähe und die Verbundenheit zwischen unseren Ländern und den Menschen" gesetzt, sagte Staatsministerin Cornelia Pieper, die an der Eröffnung teilnehmen wird.
Russische NGOs in "dramatischer Lage"
Podiumsdiskussion „Russlands (Zivil)Gesellschaft – ein Jahr danach“
Arsenij Roginski berichtete von einer dramatischen Situation, in der sich die russischen NGOs befänden.
Viele NGOs würden aufhören in ihrer heutigen Form zu existieren, „aber ihre Tätigkeit wird nicht aufhören.“ Entscheidend sei, dass sich bisher keine einzige NGO freiwillig als „ausländischer Agent“ registriert habe.
„Ihr Interesse gibt uns Hoffnung!“, sagte Lilia Schibanowa an die Adresse der Teilnehmer der Podiumsdiskussion.
Sie habe sich sehr über den Zuspruch so vieler junger Zuhörer gefreut.
Auch in Russland läge die Zukunft in den Händen der jüngeren, gesellschaftlich aktiven und europäisch ausgerichteten Generation.
Das Eröffnungsstatement von Dr. Schockenhoff zum Download (PDF, 85 KB)
Ein Jahr nach dem Amtsantritt des russischen Präsidenten Putin und zwei Wochen nach der großen NGO-Konferenz im Auswärtigen Amt organisierte der Russland-Koordinator am 13. Mai 2013 eine Podiumsdiskussion mit Lilia Schibanowa, Gründerin und geschäftsführende Direktorin der Wahlbeobachtungsassoziation GOLOS, Arsenij Roginski, Vorsitzender der Menschenrechtsgesellschaft Memorial International und Rostislav Volvoda und Stefan Melle, Vertreter des EU-Russland Zivilgesellschaftsforums.
Etwa 100, überwiegend junge, Teilnehmer diskutierten mit den Panelisten über die aktuelle Lage von Nichtregierungsorganisationen in Russland und über die Möglichkeiten der europäischen zivilgesellschaftlichen Zusammenarbeit.
Darin zeige sich ein gewachsenes Selbstbewusstsein des NGO-Sektors.
Beim Aufbau Libyens helfen
Libyen steht nach dem Sturz des Gaddafi-Regimes vor einem Neuanfang.
Deutschland engagiert sich seit 2011 in Libyen, um den Aufbau des Staatswesens zu unterstützen.
Auch schnelle humanitäre Hilfe wurde geleistet.
Zerstörungen in Tripolis
Die Kämpfe haben tiefe Wunden in der libyschen Gesellschaft hinterlassen.
Deutschland hat mit schneller humanitärer Hilfe geholfen und unterstützt Libyen beim Staatsaufbau im Rahmen der internationalen Gemeinschaft.
Die Wahlen zu einer Nationalversammlung im Juli 2012 und die Regierungsbildung Ende Oktober 2012 sind wichtige Meilensteine auf dem Weg zur Demokratie in Libyen.
Der politische Prozess soll seinen vorläufigen Schlusspunkt mit Wahlen auf Grundlage der neuen Verfassung haben.
Große Herausforderungen
Die Gefahren für diesen Stabilisierungs- und Demokratisierungsprozess sind jedoch enorm.
Die Aussöhnung der ehemaligen Gegner wird ein schwieriger und schmerzhafter Prozess werden.
Auch das Wirtschaftsleben hat sich trotz Aufhebung der meisten Sanktionen noch nicht wieder normalisiert.
Um diesen Problemen wirksam zu begegnen, muss Libyen die staatlichen Strukturen hierzu erst schaffen.
Deutschland und die internationale Gemeinschaft helfen dabei.
Humanitäre Hilfe und Beseitigung von Waffen
Die deutsche Hilfe betraf unter anderem medizinische Notversorgung, Evakuierungs- und Versorgungsmaßnahmen von Flüchtlingen sowie Lebensmittel- und Medikamentenversorgung der libyschen Zivilbevölkerung.
Zudem hilft Deutschland bei der Beseitigung von Kampfmitteln und Minen sowie der Gefahrenaufklärung der Bevölkerung und fördert Projekte der Kleinwaffenkontrolle.
Darüber hinaus finanziert das Auswärtige Amt gemeinsam mit den USA den Aufbau des Libyan Mine Action Center (LMAC) als nationaler Behörde für Minenräumung, Kampfmittelbeseitigung und Kleinwaffenkontrolle.
Auch bei der Sicherung von chemischen Kampfstoffen engagiert sich Deutschland. So kündigte die deutsche Regierung bei der internationalen Unterstützungskonferenz für Libyen in Paris im Februar 2013 an, bis zu vier Millionen Euro zur Finanzierung eines Sprengofens zur Vernichtung von Chemiewaffen zur Verfügung zu stellen.
Außerdem soll die mit deutschen Mitteln wiederhergestellte Chemiewaffenvernichtungsanlage in Ruwargha 2013 mit der Vernichtung von senfwaffengefüllten Artilleriegranaten beginnen.
Zur besseren Sicherung von zivil genutztem Nuklearmaterial in Forschung und Medizin sowie der Unterbindung von Nuklearschmuggel werden derzeit zudem Projektansätze mit libyschen Verantwortlichen und in Abstimmung mit der Internationalen Atomenergie-Organisation IAEO erarbeitet.
Staatsaufbau
Auch beim Staatsaufbau unterstützt Deutschland Libyen aktiv.
Hierzu hat die internationale Gemeinschaft unter Leitung der Vereinten Nationen Libyen ein Angebot zur gezielten Beratung und Begleitung des Wiederaufbauprozesses gemacht.
Deutschland engagiert sich mit der Entsendung von Experten in diese Missionen.
Zudem fördert Deutschland den Aufbaubauprozess mit gezielten Projekten.
Zur Unterstützung der Wahlen zum Allgemeinen Nationalkongress im Juli 2012 gewährte die Bundesregierung unter anderem einen Zuschuss für eine Wahlbeobachtungsmission und die daran anschließende Auswertung der Wahl.
Deutschland fördert Projekte im Bereich der Verfassungsberatung, Korruptionsbekämpfung und dem Aufbau der Zivilgesellschaft in Libyen.
Der Fokus liegt auf dem Kapazitätsaufbau und der Vernetzung, der Förderung der gleichberechtigten Teilhabe von Frauen an allen gesellschaftspolitischen Prozessen und in politischen Gremien sowie der Verankerung von Frauenrechten in der neuen Verfassung und in Gesetzten.
Lesen Sie mehr zur Unterstützung Deutschlands für die Teilhabe von Frauen im neuen Libyen
Außerdem fördert Deutschland eine unabhängige professionelle Berichterstattung in Libyen.
Journalisten und Medienhäuser werden dabei unterstützt, ihre demokratischen und konfliktpräventiven Aufgaben zu erfüllen.
Auch einzelne deutsche politische Stiftungen sind bereits in Libyen aktiv.
In der zweiten Jahreshälfte 2013 soll ein Konvent in allgemeiner Wahl ermittelt werden, um eine neue Verfassung zu erarbeiten.
Tripolis (September 2011)
Minenräumung in Libyen
Deutschland hat sofort nach Ausbruch der Kämpfe im Februar 2011 mit humanitärer Hilfe im Umfang von acht Millionen Euro versucht, die unmittelbare Not der Betroffenen zu lindern.
Abschlusserklärung der internationalen Unterstützungskonferenz für Libyen, Paris, 12.2.2013 (Französisch) (PDF, 33 KB)
Außenminister Westerwelle: Nationaler Dialog in Irak unverzichtbar
Außenminister Guido Westerwelle hat heute während seines Aufenthalts in Kanada in einem Telefongespräch mit Iraks Außenminister Hoshyar Zebari über die Lage in Irak und die Gefahr einer regionalen Ausweitung des Syrienkonflikts gesprochen.
Minister Westerwelle erklärte nach dem Gespräch:
Die schweren, blutigen Anschläge, die Irak in den letzten Tagen und Wochen erschüttert haben, zeigen mit welcher unerbittlichen Härte die Gegner der Demokratie vorgehen.
Diejenigen Kräfte, die den weiteren Fortgang der Demokratisierung in Irak mit Gewalt aufhalten wollen, dürfen sich nicht durchsetzen.
Er unterstrich die zentrale Bedeutung der geplanten internationalen Syrienkonferenz als Chance für den Einstieg in einen politischen Prozess.
Der Weg eines aufrichtigen und glaubwürdigen nationalen Dialogs, der alle gesellschaftlichen Gruppen beteiligt, bleibt für die Entwicklung Iraks unverzichtbar.
Außenminister Westerwelle betonte, dass Irak als Nachbar Syriens besondere Verantwortung für die Vermeidung eines regionalen Übergreifens des Syrienkonflikts trage.
VN-Waffenübereinkommen, CCW
Protokoll V
Antifahrzeugminen (Mines Other Than Anti-Personnel Mines - MOTAPM)
Sein Ausgangspunkt sind die völkerrechtlichen Grundregeln, wonach an Konflikten beteiligte Parteien kein unbeschränktes Recht in der Wahl der Mittel der Kriegführung haben und beim Einsatz bestimmter konventioneller Waffen humanitäre Aspekte berücksichtigen müssen.
Die Vertragsstaaten sind gehalten, jährliche Berichtspflichten zu erfüllen.
Auf deutsche Initiative hin wurde das Thema 2012 erneut auf die CCW-Tagesordnung gesetzt.
Umsetzung in Deutschland
Das Protokoll ist am 12. November 2006, sechs Monate nach Hinterlegung der 20. Ratifikationsurkunde, in Kraft getreten.
Hier konnte jedoch kein Konsens herbeigeführt werden.
Daher kommt es umso mehr auf eine Stärkung und weltweite Durchsetzung der Oslo-Standards zum vollständigen Verbot von Streumunition an.
Das am 2. Dezember 1983 in Kraft getretene Waffenübereinkommen der Vereinten Nationen (Convention on Prohibitions or Restrictions on the Use of Certain Conventional Weapons Which May Be Deemed to Be Excessively Injurious or to Have Indiscriminate Effects / CCW) vom 10. Oktober 1980 hat zum Ziel, den Einsatz bestimmter konventioneller Waffen, die übermäßiges Leiden verursachen oder unterschiedslos wirken können, in erklärten Kriegen und anderen bewaffneten Konflikten zu verbieten oder zu beschränken.
Neben allgemeinen Regelungen zur Reduzierung der Gefahren durch explosive Kampfmittelrückstände enthält Protokoll V auch die Verpflichtung zur Aufzeichnung, Kennzeichnung und Beseitigung konventioneller Blindgänger und Fundmunition.
Außerdem soll die Funktionszuverlässigkeit von Munition auf freiwilliger Basis verbessert werden.
Deshalb unterstützt Deutschland auch finanziell das Sponsoringprogramm, um ärmeren Entwicklungsstaaten die Teilnahme an den Treffen der Vertragsstaaten und den Sitzungen der Experten zu ermöglichen und Delegierte zu entsenden.
Protokoll II über Minen, Sprengfallen und andere Vorrichtungen; wurde  am 3. Mai 1996 geändert (Geändertes Protokoll II),
Im Zentrum der jährlichen Erörterungen auf Ebene von militärischen Experten und Regierungsvertretern steht die Problematik improvisierter Sprengsätze („Improvised Explosive Devices“ – IED), deren unterschiedslose Gefährdung für Soldaten und Zivilpersonen durch IED-Anschläge sowie der Informationsaustausch mit dem Ziel verbesserter Gegenmaßnahmen.
Trotz intensiver Gespräche scheiterte ein neues Mandat zur Fortsetzung von Expertengesprächen am Widerspruch von Belarus und Cuba beim Vertragsstaatentreffen im November 2012.
Als Zeugnis eines gelungenen Aussöhnungsprozesses zwischen Deutschland und seinen beiden größten unmittelbaren Nachbarn im Westen und Osten nach den Schrecken des Zweiten Weltkrieges wurde das Weimarer Dreieck am 29. August 1991 durch eine gemeinsame Erklärung der Außenminister Deutschlands, Polens und Frankreichs ins Leben gerufen.
Seitdem finden zwischen den drei Partnern regelmäßige Konsultationen zu europäischen und außenpolitischen Themen statt.
Die Gründungsväter: Krzystof Skubiszewski, Hans-Dietrich Genscher, Roland Dumas (2003)
Die deutsch-französische Freundschaft konnte schon zu Beginn der 1960er Jahre mit dem Élysée-Vertrag auf eine solide Grundlage gestellt werden.
Die Komplettierung dieses besonderen Verhältnisses um den östlichen Partner Polen war erst nach dem Fall des Eisernen Vorhanges, der Europa bis 1989 teilte, möglich.
Ging es zunächst vorrangig darum, die neuen Demokratien Mittel- und Osteuropas - allen voran Polen - in die Europäische Gemeinschaft zu integrieren, so veränderte sich die Zielsetzung nach der großen Erweiterung der Europäischen Union im Jahr 2004.
Im Mittelpunkt steht nun der Gedanke, ein Forum gleichberechtigter Partner im Zentrum Europas zu schaffen.
Außenminister Guido Westerwelle dazu:
"Der Dialog von Deutschland, Frankreich und Polen zu wichtigen Themen Europas trägt wesentlich zur Weiterentwicklung des europäischen Gedankens bei".
Am 29. August 2011 konnte der 20. Jahrestag des Weimarer Dreiecks mit zwei der drei Gründerväter in Weimar gefeiert werden.
Regelmäßiger Austausch zu europäischen und außenpolitischen Themen
Trilaterale Treffen zu europäischen und außenpolitischen Themen finden auf mehreren Ebenen regelmäßig statt.
Auf Einladung von Außenminister Westerwelle fand so am 29. Februar 2012 das Treffen der Außenminister des Weimarer Dreiecks in Berlin statt.
Das breite Themenspektrum der Beratungen ging von der europäischen Schuldenkrise bis zu den Entwicklungen in Syrien und Belarus.
Auch die Europaminister des Weimarer Dreiecks kommen regelmäßig zu Konsultationen zusammen:
Zuletzt lud der polnische Staatssekretär, Piotr Serafin, seine beiden Amtskollegen am 1. Oktober 2012 nach Warschau ein.
Auf Einladung von Staatsminister Michael Georg Link werden die Europaminister sich Mitte Juli in Heilbronn treffen.
Am 7. Februar 2011 traf sich Bundeskanzlerin Merkel mit dem polnischen Präsidenten Komorowski und dem damaligen französischen Präsidenten Sarkozy in Warschau.
Dabei wurde unter anderem beschlossen, die Arbeit des deutsch-französischen und des deutsch-polnischen Jugendwerks weiter zu einer Dreiecks-Kooperation auszubauen.
Mit Hilfe Polens wollen Deutschland und Frankreich zudem die Zusammenarbeit der EU mit ihren östlichen Nachbarn weiter intensivieren.
Klares Bekenntnis zur Zusammenarbeit im Koalitionsvertrag
Die Bundesregierung hat sich in ihrem Koalitionsvertrag vom Oktober 2009 zum Ziel gesetzt, die Beziehungen zu Polen und zu den mittelosteuropäischen Staaten zu intensivieren und das Weimarer Dreieck zur informellen Abstimmung zwischen Deutschland, Frankreich und Polen stärker zu nutzen.
Deutlich sichtbares Zeichen für dieses Ziel: Polen und Frankreich waren die ersten beiden Länder, denen Bundesaußenminister Guido Westerwelle nach seinem Amtsantritt im Oktober 2009 einen Besuch abgestattet hatte.
Die Partnerländer haben die deutsche Initiative aufgegriffen - bereits am 1. Februar 2010 trafen sich auf polnische Einladung hin in Warschau die drei Europaminister.
Staatsministerin Pieper mit Teilnehmern des Jugendparlamentes
"Weimarer Dreieck der Kultur"
Das Weimarer Dreieck soll künftig auch um eine kulturelle Dimension erweitert werden.
Einen wichtigen Schwerpunkt sollen dabei Projekte bilden, die Möglichkeiten zum unmittelbaren Kontakt zwischen den Menschen aus den drei Ländern schaffen, um das Vertrauen in die Freundschaft und Zusammenarbeit zu stärken.
Dabei soll ausdrücklich auch das zivilgesellschaftliche Engagement im Weimarer Dreieck unterstrichen werden.
Österreich
Schweiz
Afrika (AFR)
Ziel ist es, der wachsenden politischen und wirtschaftlichen Bedeutung Afrikas Rechnung zu tragen und die Potentiale der Zusammenarbeit partnerschaftlich zu nutzen.
Der Lehrgang wendet sich an junge Diplomaten aus afrikanischen Ländern südlich der Sahara.
Über politische Grenzen hinweg soll er das Bewusstsein stärken für Gestaltungsräume im regionalen und multilateralen Rahmen.
jüngere Geschichte,
Europa und Deutschland wollen die besondere Beziehung zu Afrika weiter ausbauen.
Politik und
Wirtschaft –
Eine afghanische Nichtregierungsorganisation bringt Kindern in Masar-e-Sharif nicht nur das Skateboard-Fahren bei, sondern fördert gleichzeitig Bildungsperspektiven, soziale Fähigkeiten und Toleranz.
40 Prozent der Kinder, die hier das Skateboard-Fahren lernen, sind Mädchen
Das Auswärtige Amt hat den Bau der Anlage in Mazar-e Sharif finanziert.
Es will die Kinder von der Straße holen, ihnen Lebensfreude vermitteln, neue Perspektiven eröffnen, Vorurteile abbauen, Gleichberechtigung fördern und über das Skaten den Zugang zu Bildung öffnen.
Bei Skateistan lernen die afghanischen Kinder nicht nur Skateboard-Fahren, sondern auch soziale Fähigkeiten und Toleranz
Im Jahr 2009 nahm das Projekt die erste Skateboardschule in Kabul in Betrieb.
Eröffnung der Skateboard-Anlage in Masar-e Sharif
Ganz besonders hat das Projekt sich der Förderung von Mädchen verschrieben:
Das Auswärtige Amt, das schon die Halle in Kabul maßgeblich mitgefördert hatte, finanzierte nun auch den Bau der Anlage in Masar-e Sharif.
Skateistan selbst ist eine vielfach ausgezeichnete gemeinnützige Organisation, die für Unterstützung stets dankbar ist.
Skateistan wurde 2007 von dem Deutsch-Australier Oliver Percovich ins Leben gerufen.
Der Skateboardunterricht fand zu Beginn in einer trockengelegten Brunnenanlage statt; heute kommen junge Afghaninnen und Afghanen in zwei großen Anlagen in Kabul und Masar-e Sharif zusammen, um gemeinsam zu skaten und zu lernen.
Die 1800 m² große Skateboardhalle mit Rampen, Umkleideräumen, einem Klassenzimmer, Internetanschlüssen und Cafeteria war so erfolgreich, dass in diesem Jahr nun ein zweiter Komplex in Masar-e Sharif eröffnet werden konnte.
Neben dem Skaten nutzt das Projekt vor allem kunstbasierte Bildungsworkshops, um gleiche Chancen für alle zu schaffen und sowohl Schülerinnen und Schülern, die bereits lesen und schreiben können, als auch Analphabeten die Möglichkeit zu geben, Fähigkeiten rund um Multimedia und Problemlösung zusammen zu erlernen.
Für Kinder aus ärmeren Familien bietet Skateistan besondere Anreize in Form eines 12-monatigen „Back to School“-Programms, mit dem eine Wiedereingliederung in den regulären Schulbetrieb erreicht werden soll.
Skateistan – die etwas andere Schule in Afghanistan
Die afghanische Nichtregierungsorganisation Skateistan hatte die Idee 2007 nach Kabul gebracht:
Eine Skateboardschule für Kinder im Alter von 5 bis 18 Jahren, in der nicht nur das Skaten erlernt wird, sondern auch der Zugang zu Bildung eröffnet, soziale Fähigkeiten gestärkt und Verständnis, Toleranz und Gleichberechtigung gefördert werden.
Nun nimmt in Masar-e Sharif schon die zweite Skateboardschule ihre Arbeit auf.
Skaten und Lernen in Kabul und Masar-e Sharif
Fast 40% Mädchen
Website des Projekts Skateistan
Info-Video über die neue Skateboardhalle
Filmprojekt "Four Wheels and a Board in Kabul"
Über 2.000 Atomwaffentests wurden bislang weltweit durchgeführt.
Die Bundesregierung setzt sich dafür ein, dass die von Nordkorea 2006, 2009 und zuletzt am 12. Februar 2013 durchgeführten Tests die letzten ihrer Art bleiben und Atomtests weltweit verboten werden.
Außerdem sollen die Kernwaffenstaaten an der Weiterentwicklung ihrer Arsenale gehindert werden.
Damit wird die in Artikel 6 des Vertrags über die Nichtverbreitung von Kernwaffen (NVV) niedergelegte Vorgabe nuklearer Abrüstung unterstützt.
Aufruf der Außenminister
Alle zwei Jahre (zuletzt am 23.09.2011 in New York) finden Regierungskonferenzen statt, die das Inkrafttreten des Vertrages fördern sollen.
Die nächste Regierungskonferenz ist für Ende September 2013 vorgesehen.
Stand der Ratifikationen
Der CTBT wurde inzwischen von 183 Staaten gezeichnet, 159 haben ihn ratifiziert (zuletzt Brunei und Tschad im Januar 2013).
Allerdings kann der Vertrag erst in Kraft treten, wenn ihn 44 im Annex 2 des Vertrages namentlich aufgeführte Staaten ratifiziert haben.
Acht von diesen so genannten Annex 2–Staaten haben dies bisher noch nicht getan.
Atomtest
Von den fünf NVV-Kernwaffenstaaten (China, Frankreich, Großbritannien, Russland und USA) haben China und die USA den CTBT bisher nur unterzeichnet und noch nicht ratifiziert.
Weiter fehlen die zwingend erforderlichen Ratifikationen von Ägypten, Iran und Israel sowie von Indien, Pakistan und Nordkorea, wobei die drei letztgenannten Staaten den Vertrag bisher auch nicht unterzeichnet haben.
Die Bundesregierung setzt sich  - allein, im Verbund mit EU-Partnern sowie im Rahmen der 2010 gegründeten Initiative für Abrüstung und Nichtverbreitung (NPDI)– vor allem gegenüber den neun noch ausstehenden Staaten nachdrücklich für das Inkrafttreten des Vertrags ein.
Die zur Implementierung des Vertrages gegründete Organisation CTBTO (engl. Comprehensive Test Ban Treaty Organisation) mit Sitz in Wien hat bis Inkrafttreten des Vertrages einen vorläufigen Status als so genannter Vorbereitungsausschuss.
Exekutivsekretär ist seit 2005 Botschafter Tibor Tóth (Ungarn).
Designierter Exekutivsekretär ab dem 1. August 2013 ist Dr. Lassina Zerbo (Burkina Faso).
Der Haushalt der CTBTO betrug 2012 rund 44,6 Millionen US-Dollar und 55,7 Millionen Euro; Deutschland ist mit einem Anteil von 8,1 Prozent (rund 7,5 Millionen Euro) drittgrößter Beitragszahler (nach USA und Japan).
Weltumspannendes Verifikationssystem
Obwohl er noch nicht in Kraft getreten ist, leistet der Vertrag durch seine politische Wirkung schon heute einen wesentlichen Beitrag zum Ziel, Nukleartestexplosionen weltweit zu beenden.
Alle Zeichnerstaaten haben sich entsprechend verpflichtet, vorerst keine Teststopps mehr durchzuführen und dies auch eingehalten.
Durch das einzigartige Überprüfungssystem – einem weltumspannenden Netz von 337 geplanten Messstationen, von denen bereits knapp 85 Prozent in Betrieb sind, und 16 Laboratorien – hat die CTBTO schon heute die Fähigkeit, selbst kleinere unterirdische Nukleardetonationen weltweit nachzuweisen.
Die Informationen aus aller Welt werden in einem internationalen Datenzentrum am Sitz der CTBTO in Wien zusammen geführt.
Das Internationale Überwachungssystem besteht aus Stationen für alle Testmedien (Erdkruste, Atmosphäre, Weltmeere), die mit je einer von vier Verifikationstechniken (Seismologie, Radionuklid- und Edelgasmessungen, Infraschall sowie Hydroakustik) ausgestattet sind.
Nach dem Tsunami am 26.12.2004 wurde begonnen, Daten der Messstationen auch für zivile und wissenschaftliche Zwecke zur Verfügung zu stellen.
Die CTBTO übermittelt routinemäßig Messdaten an Katastrophen-Frühwarnorganisationen, z.B. während der Erdbeben- und Tsunami-Katastrophe in Japan im März 2011.
Beitrag Deutschlands
Deutschland beteiligt sich an diesem System mit insgesamt fünf Stationen - je zwei seismologischen und zwei Infraschall-Stationen der Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe (BGR) sowie einer Radionuklidstation des Instituts für Atmosphärische Radioaktivität (IAR) des Bundesamts für Strahlenschutz.
Die BGR hat darüber hiinaus die Funktion des Nationalen Datenzentrums übernommen.
Außerdem wird die Expertise der Forschungsanstalt der Bundeswehr für Wasserschall und Geophysik im Bereich der Hydroakustik und des Zentrums für Verifikationsaufgben der Bundeswehr (ZVBw) bei Vor-Ort-Inspektionen zur Verwirklichung der Vertragsziele eingebracht.
Aufnahme in die "Gruppe der Freunde des CTBT"
Die Gruppe der Freunde des CTBT besteht aus den CTBT-Vertragsstaaten Australien, Finnland, Kanada, Japan, den Niederlanden und nun auch Deutschland.
Die Freunde beraten in erster Linie gemeinsam in Genf und bereiten die alle zwei Jahre stattfindenden informellen Treffen der Außenminister der CTBT-Vertragsstaaten vor.
Zuletzt trafen sich die Außenminister in diesem Rahmen am 27. September 2012 am Rande der Generalversammlung der Vereinten Nationen in New York.
Die damals beschlossene gemeinsame Erklärung der Außenminister mit dem Aufruf zum Inkrafttreten des CTBT wurde von Bundesaußenminister Westerwelle ausdrücklich unterstützt.
Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe
Bundesamt für Strahlenschutz
Terrorismusbekämpfung im Rahmen des GCTF
Auf Initiative der USA wurde im September 2011 mit dem Global Counterterrorism Forum (GCTF) ein informelles und multilaterales Forum ins Leben gerufen, das es sich zum Ziel gemacht hat, den Terrorismus insbesondere durch den Aufbau und die Stärkung ziviler Kapazitäten und rechtsstaatlicher Institutionen zu bekämpfen.
Die Arbeit des GCTF besteht vornehmlich in der Entwicklung und dem Austausch von guten Praktiken („good practices“), sowie in der Hilfestellung bei und Koordinierung von Maßnahmen zum zivilen Kapazitätenaufbau bei internationalen Anstrengungen zur Terrorismusbekämpfung.
Dem GCTF gehören 29 Staaten, darunter Staaten der muslimischen Welt, und die EU an.
Den Ko-Vorsitz haben derzeit die USA und die Türkei inne.
Das letzte Treffen des Koordinierungsausschusses und ein Treffen auf Außenministerebene fand im Dezember 2012 in Abu Dhabi statt.
In der neuen Anlage, die fast drei Mal so groß ist wie die Skateboardschule in Kabul, können jede Woche bis zu 1.000 Kinder und Jugendliche betreut werden.
Europäische Kommission
Skateistan verfolgt ehrgeizige Ziele:
Das Angebot von Skateistan richtet sich bewusst an junge Afghaninnen und Afghanen aus allen Gesellschaftsschichten.
Fast 40% der betreuten Kinder und Jugendlichen sind Mädchen.
Der Ostseerat
Ostsee
Die Mitglieder des Ostseerats sind die Ostseeanrainer Dänemark, Schweden, Finnland, Polen, Litauen, Lettland, Estland, Russland und Deutschland, sowie Norwegen, Island und die Europäische Kommission.
Die Gründungserklärung des Ostseerats schuf ein regionales Forum, das nach dem Fall des Eisernen Vorhangs neue Formen der Kooperation entwickelte.
Nach dem Fall der Mauer und dem Beitritt der baltischen Staaten und Polens in die Europäische Union hat sich das Umfeld des Ostseerat grundlegend verändert.
Der Ostseerat tagt im Zweijahresrhythmus auf Ebene der Außenminister.
Die Außenminister legen auf ihren Treffen die Arbeitsschwerpunkte der kommenden zwei Jahre fest.
Am 30. Juni 2012 ging die einjährige deutsche Präsidentschaft des Ostseerates zu Ende.
Oslo - Norwegen übergab 2011 die jährliche Ostseeratspräsidentschaft an Deutschland
Die ursprüngliche Aufgabe des Ostseerats bestand in der Überwindung des Ost-West-Gegensatzes durch Unterstützung der östlichen Anrainerstaaten auf ihrem Weg zu politischer Stabilität mit demokratischen Institutionen und einem marktwirtschaftlichen System.
Diese Aufgabe hat er mit dem Beitritt der baltischen Staaten und Polens in die Europäische Union weitestgehend erfüllt.
Die Regierungschefs des Ostseerates haben daher auf ihrem Gipfeltreffen in Riga 2008 eine umfassende Reform beschlossen, um den Ostseerat neu auszurichten.
Heute ist der Ostseeraum ein Modellfall regionaler Kooperation, geprägt von intensiven politischen, wirtschaftlichen, und kulturellen Beziehungen zwischen den Ostseeanrainerstaaten.
Fünf Langzeitschwerpunkte mit folgenden Strategiefeldern - für die Periode 2010 bis 2015 - bestimmen  die Aktivitäten des Ostseerats:
Klimawandel
Nachhaltige Stadt und ländliche Entwicklung
Nachhaltiger Konsum und Produktion
Innovationen und Bildung für nachhaltige Entwicklung
Schaffung eines Markts für erneuerbare Energie
Nachhaltiges Wachstum
Meerespolitik
Kulturerbe
Zeitgenössische Kultur
Förderung regionaler Identität
Ausdruck dieser gemeinsamen Ostseeidentität sind eine Fülle transnationaler Netzwerke, Organisationen und Institutionen.
Diese erstrecken sich über alle Themenbereiche, von der Zusammenarbeit der Städte und Regionen, der Küstenwachen bis hin zu der Ostseeparlamentarierkonferenz.
Der Ostseerat wird dabei als geeignetes Kooperationsforum für den Ausbau dieser Zusammenarbeit mit Drittstaaten, insbesondere mit Russland, in der Ostseekooperation angesehen.
Die Ostsee ist ein europäisches Binnenmeer, aber nicht alle Ostseeanrainer gehören zur Europäischen Union.
Inzwischen hat er sich zu einem viel kopierten Musterbeispiel für andere Regionen, wie zum Beispiel der Schwarzmeer-Region oder dem Donauraum entwickelt.
Die Kommission spricht sich in ihrer Mitteilung zur EU-Ostseestrategie vom 23. März 2012 dafür aus, die Zusammenarbeit mit Nachbarstaaten, vor allem mit Russland, zu verstärken.
Eine intensive und erfolgreiche Zusammenarbeit zwischen Ostseerat und EU ist unverzichtbar für den Erfolg und das Zusammenwachsen der Ostseeregion.
Strandvagen, Stockholm
Das Sekretariat des Ostseerats hat seinen Sitz in Stockholm und beschäftigt dort 17 Mitarbeiter.
Es koordiniert die Zusammenarbeit im Ostseerat.
Generaldirektor ist seit 1. September 2010 der Schwede Jan Lundin.
Die Gipfeltreffen der Staats- und Regierungschefs der Ostseestaaten finden seit 1996 alle zwei Jahre statt, zuletzt im Mai 2012 in Stralsund.
Sie nehmen eine Standortbestimmung der Regionalkooperation vor und empfehlen Schwerpunkte zukünftiger Ostseeratsarbeit.
Es finden abwechselnd Gipfel der Regierungschefs und Treffen der Außenminister statt.
Treffen des Ostseerats, 05.02.2012 in Plön
Der Ausschuss Hoher Beamter (Committee of Senior Officials - CSO) ist das operative Leistungsgremium des Ostseerats.
Er besteht aus hochrangigen Beamten der 11 Mitgliedstaaten des Ostseerats und der Europäischen Union.
Zwischen den Treffen der Außenminister koordiniert und lenkt der Ausschuss Hoher Beamter die Aktivitäten des Ostseerats.
Der Vorsitzende des Ausschusses wird vom Außenministerium des Landes das die Präsidentschaft innehat ernannt.
Die Präsidentschaft wechselt jedes Jahr.
Hinzu kommen Fachministertreffen sowie Expertengruppen zu den jeweiligen Langzeitschwerpunkten.
Zur renommiertesten Expertengruppe gehört die 1996 gegründete Ostseeexpertengruppe Baltic 21, die eine nachhaltige Entwicklung mit der Entstehung einer nachhaltigen Tourismusstrategie verbindet.
Sie trifft sich zweimal pro Jahr.
Des Weiteren gibt es die Expertengruppe für Meerespolitik, BASREC, Nuklear und Strahlungssicherheit, SEBA etc..
Der Ostseerat ist ein breites Netzwerk zwischenstaatlicher Kooperationen auf zahlreichen Fachgebieten rund um die Ostsee.
Zurzeit haben zehn Länder den Beobachterstatus:
Weißrussland, Frankreich, Italien, die Niederlande, Rumänien, Slowakei, Spanien, Ukraine, das Vereinigte Königreich und die USA.
Außerdem gibt es 16 Strategische Partner, unter anderem die OECD.
Gipfel der Staats- und Regierungschefs
Außenminister
Der Ausschuss Hoher Beamter und Arbeitsgruppen
Expertengruppen
Nach dem Beitritt der baltischen Staaten und Polens in die Europäische Union hat sich das Umfeld des Ostseerats grundlegend verändert.
Langzeitschwerpunkte
Bildung und Kultur
Menschliche Dimension und zivile Sicherheit
Der Ostseerat als Kooperationsformat
Die gemeinsamen Werte sind das Fundament, auf dem dieses Europa steht.
Sie sind das Erbe der Aufklärung, das Erbe der Freiheitsrevolutionen von 1789 und 1989.
Die Ideale dieser Revolutionen bilden noch heute den normativen Kern unserer Gesellschaften.
Die weltweite Anziehungskraft dessen, was wir in Europa darauf aufgebaut haben, ist enorm.
Dieses kostbare Gut müssen wir schützen und mehren.
Am Dienstag begrüßte Außenminister Westerwelle gemeinsam mit VW-Chef Winterkorn rund 1.500 Unternehmer zum Wirtschaftstag der Botschafterkonferenz 2013.
Das Rekord-Interesse zeigt, wie wichtig der Austausch zwischen Diplomatie und Wirtschaft in Zeiten der Globalisierung geworden ist.
Außenminister Westerwelle, VW-Chef Winterkorn und Staatsministerin Cornelia Pieper
In diesem Jahr gelang dies besonders gut:
Außenminister Westerwelle bei seiner Eröffnungsrede zum Wirtschaftstag der Botschafterkonferenz
In seiner Eröffnungsrede unterstrich Außenminister Westerwelle, dass Deutschland als große Exportnation von seiner Offenheit und internationalen Vernetzung lebe.
Außenwirtschaftspolitik und Diplomatie seien zwei Seiten derselben Medaille, so der Minister.
Aus Sicht des deutschen Außenministers komme dabei insbesondere dem Abschluss eines transatlantischen Freihandelsabkommens mit den USA eine große Bedeutung zu.
Diese transatlantische Handels- und Investitionspartnerschaft hat das Potential, als Wachstumsmotor einen ganz wichtigen Beitrag zur Überwindung der Krise zu leisten.
Ich glaube, dass die Zeit reif ist für einen gemeinsamen transatlantischen Binnenmarkt.
Ein transatlantisches Abkommen, das nicht nur Handelsfragen, sondern auch Investitionen, Dienstleistungen, Normen und Standards umfasst, wäre ein überzeugender Beitrag für die Selbstbehauptung Europas und Amerikas in der Globalisierung.
Ein solches Abkommen sei ein "globales Signal gegen Protektionismus und für Freihandel".
Der Vorstandsvorsitzende der Volkswagen AG, Martin Winterkorn, spricht beim Wirtschaftstag der Botschafterkonferenz
Der VW-Vorstandsvorsitzende setzte sich in seiner Rede zudem für eine weitere Internationalisierung der europäischen Wirtschaft ein.
Hierzu brauche die europäische Wirtschaft noch mehr europäischen Rückhalt.
Insbesondere der Austausch zwischen Außenpolitik und Wirtschaft müsse intensiv gepflegt werden.
Er stimme mit Außenminister Westerwelle darin überein, dass eine wirtschaftsorientierte Außenpolitik in einer globalisierten Welt zu einem zentralen Erfolgsfaktor für die Wirtschaft geworden sei.
Im Anschluss an die Eröffnungsveranstaltungen nahmen die Teilnehmer aus Wirtschaft, Diplomatie und Politik an weiteren Diskussionsforen sowie Workshops teil.
Hierbei stand der Dialog zwischen Wirtschaft und Auswärtigem Dienst im Mittelpunkt.
Auf besonderes Interesse stieß der Austausch über aktuelle politische und wirtschaftliche Trends sowie die Entwicklungen von Geschäftsmöglichkeiten in den verschiedenen Weltregionen.
Das Auswärtige Amt und seine über 220 Botschaften und Generalkonsulate unterstützen deutsche Unternehmen weltweit.
An jeder Auslandsvertretung gibt es mindestens einen Ansprechpartner für Fragen der Außenwirtschaft.
An vielen Botschaften bringen außerdem Mitarbeiter anderer Bundesministerien ihre Fachkompetenz in Fragen der Wirtschaft, Landwirtschaft, Wissenschaft, Entwicklungszusammenarbeit, Finanzen oder Soziales ein.
Internationale Vernetzung und Offenheit
Mehr als 1.500 Teilnehmer aus der Wirtschaft kamen am 27. August ins Auswärtige Amt, um mit Außenminister Westerwelle, dem VW-Vorstandsvorsitzenden Winterkorn und den deutschen Botschafterinnen und Botschaftern über die großen wirtschaftlichen und politischen Trends auf den Auslandsmärkten zu diskutieren.
Außenwirtschaftspolitik und Diplomatie gehören zusammen
Die deutschen Auslandvertretungen würden sich als Türöffner für die deutsche Wirtschaft verstehen und deutschen Unternehmen bei ihrem Auslandsengagement mit Rat und Tat zur Seite stehen.
Für ein transatlantisches Freihandelsabkommen
Außenminister Westerwelle sprach sich in seiner Rede zudem für mehr Freihandel aus.
Diesen "Königsweg der internationalen Vernetzung" gehe Europa.
Europas Ansehen in der Welt zum Glänzen bringen
Auch Gastredner Winterkorn unterstrich in seiner Rede die Bedeutung eines transatlantischen Freihandelsabkommens.
Europas Unternehmen könnten auf Dauer nur erfolgreich sein, wenn sie sich auf den Weltmärkten behaupten könnten.
Hiervon hätten alle etwas:
Denn erfolgreiche europäische Unternehmen würden helfen, Europas Ansehen in der Welt zum Glänzen zu bringen.
Außenminister Westerwelle mit dem neuen US-Botschafter Emerson
Im Rahmen des Antrittsbesuchs des neuen US-Botschafters in Berlin, John B. Emerson, sagte Westerwelle am Mittwoch (28. August) weiter:
Ich appelliere an alle Mitglieder des Sicherheitsrats, insbesondere Russland, jetzt diese Gelegenheit zu nutzen, eine entschlossene und geschlossene Haltung der internationalen Gemeinschaft gegen den Einsatz von chemischen Massenvernichtungswaffen herbeizuführen.
"Der mutmaßliche großflächige Einsatz von Giftgas" wäre eine schwere Verletzung der internationalen Chemiewaffenkonvention, so Seibert.
Sollte dieser bestätigt werden, sei darauf eine sehr klare internationale Antwort nötig.
Unabhängige Aufklärung entscheidend
Chemiewaffeninspektoren bei der Arbeit
Außenminister Westerwelle hatte sich seit Aufkommen der Meldungen am 21. August für eine umfassende und umgehende Aufklärung der Vorwürfe eingesetzt.
Hierfür sollte das Mandat der sich bereits im Land befindlichen UN-Inspekteure ausgeweitet werden.
Eine Vereinbarung zwischen den Vereinten Nationen und der syrischen Regierung war jedoch erst am 25. August erzielt worden.
Nach der erzielten Einigung hob Außenminister Westerwelle hervor, es sei "entscheidend, dass die unabhängigen Inspekteure der Vereinten Nationen jetzt diesen Vorwürfen nachgehen können.
Sie haben das technische Wissen, sie haben die Instrumente, um eine unabhängige Untersuchung durchzuführen".
Westerwelle hatte am Wochenende neben einem Telefonat mit Abrüstungsexpertin Kane auch mit seinen amerikanischen, russischen und europäischen Amtskollegen gesprochen.
Sellström in Damaskus
Ende Juli war es den Vereinten Nationen gelungen, eine Einigung mit der syrischen Regierung über den Einsatz von VN-Chemiewaffen-Inspektoren in Syrien zu finden.
Am 18. August sind die Experten vor Ort eingetroffen.
Das rund 20-köpfige Team setzt sich zusammen aus Experten der OVCW, der WHO und der VN.
Regierungssprecher Steffen Seibert hatte bereits am Montag (26.8.) deutlich gemacht, dass der Angriff auf Orte im Großraum Damaskus, unter anderem in Ost-Ghouta, "ohne Zweifel ein entsetzliches Verbrechen an Männern, Frauen und Kindern" sei.
Als Vertragsstaat der Chemiewaffen-Übereinkunft und der OVCW unterstützt Deutschland umfassend die Arbeit der Chemiewaffen-Experten.
Außenminister Guido Westerwelle hatte wiederholt deutlich gemacht, dass Deutschland bereit sei, die Mission personell, logistisch, und materiell zu unterstützen.
Begrüßen britische Sicherheitsrats-Initiative
Die Initiative Großbritanniens, den VN-Sicherheitsrat mit dem Giftgasangriff in Syrien zu befassen, begrüßt Westerwelle und ruft das Gremium, insbesondere Russland, zu einer geschlossenen Haltung auf.
Die Hinweise auf den Einsatz von chemischen Waffen in den betroffenen Gebieten östlich der syrischen Hauptstadt verdichten sich.
Am Mittwoch wollen die Experten der Vereinten Nationen (VN), die sich derzeit in Syrien aufhalten, ihre Arbeit vor Ort fortsetzen.
Im Interview mit der NZZ unterstrich Außenminister Guido Westerwelle am Mittwoch, dass es weiterhin notwendig sei, dass die Vereinte Nationen Beweise sichern.
Angesichts der dramatischen Lage steht die Bundesregierung in engem Kontakt mit ihren internationalen Partnern und den Vereinten Nationen.
Die Bundesregierung begrüßt die Initiative Großbritanniens, den VN-Sicherheitsrat mit dem Giftgasangriff in Syrien zu befassen, wie auch Regierungssprecher Steffen Seibert am Mittwoch deutlich machte.
Auf der jährlichen Botschafterkonferenz im Auswärtigen Amt hatte sich Außenminister Westerwelle am 26. August zu den sich weiter verdichtenden Hinweisen über den Einsatz chemischer Waffen dahingehend geäußert, dass der "Einsatz von chemischen Massenvernichtungswaffen wäre ein zivilisatorisches Verbrechen.
Ich begrüße die Initiative Großbritanniens, jetzt den Sicherheitsrat der Vereinten Nationen mit dem Giftgasangriff in Syrien zu befassen.
Im Interview mit der NZZ (28. August) sagte Westerwelle weiter, es sei bedauerlich, dass der Sicherheitsrat aufgrund der Haltung Russlands und Chinas seit fast anderthalb Jahren nicht zu einer gemeinsamen Haltung in der Lage gewesen sei.
Dabei erneuerte der Minister die deutsche Unterstützung einer unabhängigen Untersuchung der  Vorwürfe durch die VN.
Weiterhin machte Westerwelle deutlich: "Wenn sich der Einsatz von chemischen Massenvernichtungswaffen bestätigen sollte, muss die Weltgemeinschaft handeln.
Dann wird Deutschland zu denjenigen gehören, die Konsequenzen für richtig halten."
Lesen Sie hier das ganze Interview.
Der Generalsekretär der Vereinten Nationen, Ban Ki-moon, hatte die deutsche VN-Abrüstungsbeauftragte, Angela Kane, für die Verhandlungen nach Damaskus entsandt.
VN-Experten in Syrien
Für den Einsatz in Syrien hatte die Einigung zunächst nur drei Orte umfasst.
Auf Grund der Meldungen über einen angeblichen  massiven Einsatz von chemischen Waffen im Osten Damaskus haben die VN nun eine Erweiterung des Mandats auf die betroffenen Ortschaften erwirkt.
VN-Inspektoren ausgereist
Die Experten wurden mit einem vom Auswärtigen Amt gecharterten Flugzeug aus der Region ausgeflogen.
Die Hinweise auf den Einsatz von chemischen Waffen in Gebieten östlich der syrischen Hauptstadt Damaskus verdichten sich.
Deutschland leiste damit einen handfesten Beitrag, um die Untersuchungen der in Syrien gesammelten Proben schnell zu Ende zu bringen, so Außenminister Guido Westerwelle.
Der Minister sprach sich für eine geschlossene Haltung der Weltgemeinschaft in der Syrienfrage aus.
Außenminister Westerwelle hatte sich seit Aufkommen der Meldungen über einen mutmaßlichen Giftgasangriff für eine umfassende und umgehende Aufklärung der Vorwürfe eingesetzt.
Ihre Aufgabe sollte es sein, den angeblichen Einsatz von Chemiewaffen im Land zu untersuchen.
Das rund 20-köpfige Team, das sich seit dem 18. August vor Ort befunden hatte, setzte sich aus Experten der OVCW, der WHO und der VN zusammen.
Die Leitung hatte der aus Schweden stammende Professor Åke Sellström inne.
Auf Grund der langanhaltenden Weigerung des Assad-Regimes, die Chemiewaffen-Experten nach Syrien zu lassen, hatte die Kommission Ende Juni zunächst damit begonnen, in Nachbarstaaten Untersuchungen vorzunehmen.
Nach Meldungen über einen angeblichen massiven Einsatz von chemischen Waffen im Osten Damaskus erwirkten die VN später eine Erweiterung des Mandats auf die betroffenen Ortschaften.
Das VN-Inspektorenteam ist am Samstag in Rotterdam eingetroffen - im Gepäck die in Syrien entnommenen Proben, die Hinweise auf einen mutmaßlichen Giftgasanschlag liefern sollen.
Laut der Organisation für das Verbot von Chemiewaffen (OVCW) in Den Haag wird das kostbare Frachtgut nun in mehreren Labors auf der ganzen Welt untersucht, um verlässliche Ergebnisse zu erzielen.
Wir leisten unseren handfesten Beitrag, damit die Untersuchungen schnell zu Ende gebracht werden können.
Er habe dem VN-Generalsekretär, Ban Ki-Moon, zugesagt zu helfen, damit die Ergebnisse zügig vorlägen, so Westerwelle weiter:
In Bezug auf die Äußerungen von US-Außenminister John Kerry am Freitag Abend bezüglich eines mutmaßlichen Giftgasanschlags erklärte Westerwelle gegenüber der Welt am Sonntag:
Sie weisen klar in Richtung des Assad-Regimes.
Sie sind plausibel.
Die vom amerikanischen Außenminister John Kerry vorgebrachten Argumente wiegen schwer.
Jeder sollte sie ernst nehmen.
Umso mehr setzen wir uns jetzt dafür ein, dass die Untersuchungen der Vereinten Nationen so schnell wie möglich abgeschlossen werden.
Wir werden weiter intensiv mit unseren Verbündeten und Partnern beraten und uns für eine geschlossene Haltung der Weltgemeinschaft einsetzen.
Lesen Sie hier das vollständige Interview mit der Welt am Sonntag (01.09.)
Westerwelle telefonierte am Freitag Abend mit seinem US-amerikanischen Amtskollegen John Kerry.
Deutsche Beteiligung weder nachgefragt, noch in Betracht gezogen
In Bezug auf die Frage nach einer deutschen Beteiligung an einem möglichen Militäreinsatz gegen Syrien stellte Außenminister Westerwelle in einem Interview mit der Neuen Osnabrücker Zeitung (NOZ) am Samstag klar:
Eine deutsche Beteiligung an einem möglichen Militäreinsatz sei weder nachgefragt worden, noch werde sie in Betracht gezogen.
Eine solche Beteiligung ist weder nachgefragt worden, noch wird sie von uns in Betracht gezogen.
Uns setzen unsere Verfassung und die Rechtsprechung enge Grenzen.
Wir drängen darauf, dass der Sicherheitsrat zu einer gemeinsamen Haltung findet und dass die Arbeit der VN-Inspektoren möglichst schnell abgeschlossen wird.
Wir haben das immer wieder in aller Deutlichkeit kritisiert.
Schließlich hat auch Russland immer wieder entschieden vor dem Einsatz von chemischen Massenvernichtungswaffen gewarnt.
Lesen Sie hier das vollständige Interview mit der Neuen Osnabrücker Zeitung (31.08.)
Dies sei ein "handfester Beitrag" zum schnellen Abschluss der Untersuchungen, so Westerwelle.
Außenminister Guido Westerwelle sagte der Welt am Sonntag, er erwarte, "dass die Analysen der Proben jetzt unverzüglich beginnen, mit allem Hochdruck vorgenommen und dann im Sicherheitsrat beraten werden."
Dieser hatte kurz zuvor Geheimdienstinformationen präsentiert, die laut Kerry "klare und schlüssige Beweise" für die Verantwortung des syrischen Staatschefs Assad für einen mutmaßlichen Giftgasangriff lieferten.
Der Außenminister kritisierte zudem die Blockadepolitik Russlands im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen:
Ich kann (...) nicht verhehlen, dass uns die bisherige Blockadepolitik Russlands in der Syrien-Frage ein ums andere Mal enttäuscht hat.
Untersuchungen der VN-Experten abgeschlossen
Am 30. August beendeten die Chemiewaffen-Experten ihre Untersuchungen in Syrien und wurden in einem vom Auswärtigen Amt gecharterten Flugzeug aus der Region ausgeflogen.
Die deutsche VN-Abrüstungsbeauftragte, Angela Kane, traf bereits am Samstag mit VN-Generalsekretär Ban Ki-Moon in New York zusammen, um von ihren Untersuchungen zu berichten.
Das Kulturerhalt-Programm des Auswärtigen Amts
Die 68. Generalversammlung der Vereinten Nationen
Folgende Themen werden in der 68. Sitzungsperiode eine besondere Rolle spielen:
Umsetzung der Millennium-Entwicklungsziele bis 2015
Erarbeitung von Entwicklungszielen nach 2015 (post-2015-Agenda)
Nachhaltige Entwicklung (Umsetzung der 2012 auf der VN-Konferenz für nachhaltige Entwicklung getroffenen Beschlüsse)
Prioritäten der Europäischen Union
Die Europäische Union legt für jede Generalversammlung Schwerpunkte fest.
Frieden und Sicherheit auf internationaler Ebene
Nachhaltige Entwicklung
Das Priioritätenpapier für die 68. Sitzungsperiode konzentriert sich auf folgende Bereiche:
Menschenrechte, Demokratie und Rechtstaatlichkeit
Reform des VN-Systems.
Deutsche Ziele
Neben den Schwerpunkten, die die Mitgliedsstaaten der Europäischen Union gemeinsam verfolgen, spielen für Deutschland auch folgende Themen eine wichtige Rolle:
Schutz der Menschenrechte und Förderung von Rechtsstaatlichkeit
Weiterentwicklung der Millennium-Entwicklungsziele und Erarbeitung eines Rahmens für die Entwicklungsförderung nach 2015
Deutschland setzt sich dafür ein, multilaterale Abrüstungsbemühungen zu stärken.
Ebenso zentral sind Resolutionen zu nuklearer Abrüstung, konventioneller Rüstungskontrolle und Kleinwaffen
Umwelt, Klima und nachhaltige Entwicklung
Deutschland setzt sich weiter für die institutionelle Reform der Vereinten Nationen und besonders für die Reform des Sicherheitsrats ein
Humanitäre Hilfe:
In New York beginnt am 17. September die 68. Tagung der Generalversammlung der Vereinten Nationen.
Vom 24. September bis zum 1. Oktober werden die Staats- und Regierungschefs und Außenminister zur sogenannten Generaldebatte in New York zusammenkommen.
Ab 17. September tagt die 68. Generalversammlung der Vereinten Nationen in New York
Auch in diesem Jahr ist die Agenda der Generalversammlung geprägt von den Herausforderungen, die die Vereinten Nationen aktuell und im kommenden Jahr beschäftigen werden.
Stärkung der Konfliktprävention und friedlichen Konfliktbeilegung (Mediation) im Rahmen der UN, Verbesserung der Kapazitäten zur Friedenssicherung und Friedenskonsolidierung
Stärkung und Institutionalisierung von Menschenrechten, Rechtsstaatlichkeit, Demokratie und Schutzverantwortung sowie verbesserte Unterstützung beim Aufbau demokratischer Strukturen und Prozesse
Katastrophenvorbeugung und humanitäre Hilfe, u.a. durch Verringerung des Katastrophenrisikos, Stärkung von Partnerschaften mit dem Unternehmenssektor und der Zivilgesellschaft, Einführung von Verbesserungen technisch-logistischer Art
Internationale Zusammenarbeit bei globalen Herausforderungen wie Klimawandel, Verbreitung von Waffen, Krankheiten und Terrorismus
Reform der Vereinten Nationen; insbesondere derjenigen Gremien und Verfahren, die sich mit Nachhaltigkeitsfragen befassen.
Geleitet wird die Generalversammlung aus 193 Mitgliedstaaten in der Sitzungsperiode 2013/14 von John Ashe, dem Botschafter von Antigua und Barbuda bei den Vereinten Nationen in New York.
Er wurde im Juni zum Präsidenten der 68. Generalversammlung gewählt und folgt damit Vuk Jeremić  aus Serbien.
Prioritätenpapier der Europäischen Union für die 68.Sitzungsperiode der UN-Generalversammlung
Hierbei wird es insbesondere darum gehen, wie die Widerstandsfähigkeit von Staaten gestärkt werden kann und mit welchen neuen Akteuren zusammengearbeitet werden kann (Regionalorganisationen, Privatsektor)
Afghanistan: Wie in den Vorjahren wird Deutschland eine Resolution zu Afghanistan einbringen und verhandeln.
Dabei wird es vor allem darum gehen, die auf den Afghanistan-Konferenzen in Bonn und Tokio und auf dem NATO-Gipfel in Chicago beschlossenen Maßnahmen auch im Rahmen der UN konsequent umzusetzen, den zivilen Aufbau voranzutreiben und die Wahrung der Menschenreche, insbesondere der Frauenrechte in Afghanistan einzufordern.
Deutschland bereit zu technischer Hilfe bei Vernichtung syrischer Chemiewaffen
Dazu erklärte Außenminister Westerwelle heute (15.8.):
Außenminister Westerwelle fordert eine zügige und konsequente Umsetzung der amerikanisch-russischen Vereinbarung zur Kontrolle und Vernichtung der syrischen Chemiewaffen.
Deutschland wird die internationale Organisation zur Kontrolle und Vernichtung von Chemiewaffen mit Sitz in Den Haag dabei unterstützen und ist zu technischer und finanzieller Hilfe bereit.
Wichtig ist, das jetzt nachprüfbare Schritte gegangen werden, diese Vereinbarung umzusetzen.
Not in Somalia lindern
Die politische und humanitäre Krise in Somalia steht in diesen Tagen im Mittelpunkt zweier hochrangiger internationaler Konferenzen in London und in Tunis.
Für Deutschland nimmt Außenminister Guido Westerwelle an den Treffen teil.
Zunächst nahm Bundesaußenminister Westerwelle am 23. Februar in London an der von Großbritannien ausgerichteten Internationalen Konferenz zu Somalia teil.
Die Lage am Horn von Afrika gilt seit langem als äußerst prekär.
Politische Instabilität, Armut und mangelnde Sicherheit wirken sich negativ auf die gesamte Region aus.
In London haben Repräsentanten von rund 40 teilnehmenden Staaten und internationalen Organisationen den Blick auf das im August 2012 auslaufende Mandat der somalischen Übergangsregierung gelenkt und über weitere Schritte beraten, mit denen Somalia langfristig stabilisiert werden soll.
Minister Westerwelle begrüßte die Verabschiedung der Resolution und die Stärkung der Somalia-Mission der Afrikanischen Union als "starkes Signal der Unterstützung an Somalia".
Medizinische Hilfe für die Menschen in Somalia  © UN Photo
Somalia-Konferenz in London
Text der Resolution 2036 (2012) des Sicherheitsrats zu Somalia auf der Website der Ständigen Vertretung Deutschlands bei den Vereinten Nationen in New York (Englisch)
Humanitäre Hilfe für Somalia
Außerdem hat die Bundesregierung internationalen Hilfsorganisationen sechs Millionen Euro zur Verfügung gestellt, mit denen besonders notleidende Bevölkerungsgruppen in Somalia versorgt werden sollen.
"Deutschland lässt die Menschen in Somalia und am Horn von Afrika nicht im Stich", sagte Außenminister Westerwelle in London am Rande der Konferenz
Deutschland finanziert Nothilfeprojekt für Menschen in Syrien
Vollversammlung der Vereinten Nationen verurteilt Syrien in einer Resolution, 16. 2. 2012
Europäische Union
Nach dem ersten Teil der Ausbildung zum Gruppenleiter, die in Köln stattfand, wird die gemeinsame Erfahrung sie weiter führen über Dunkerque bis nach Tunis.
In den fünf Tagen haben sie sich einerseits intensiv mit der Arbeit als interkultureller Teamleiter auseinandergesetzt.
Interkulturelles Lernen steht im Mittelpunkt der Ausbildung.
Ein tunesischer Teilnehmer ergänzt dazu:
Dazu befindet eine deutsche Teilnehmerin:
Fortsetzung in Dunkerque und Tunis
Die Begegnung wird im März 2014 in Dunkerque fortgesetzt.
Daran anknüpfend reisen die Teilnehmerinnen und Teilnehmer zur dritte Phase gemeinsam nach Tunesien.
Die Fortbildung wird außerdem unterstützt und begleitet vom Deutsch-Französischen Jugendwerk.
Mehr erfahren über die Arbeit im Rahmen der Transformationspartnerschaft
Wie werden eigentlich Gruppenleiter für internationale Jugendbegegnungen ausgebildet:
Und wie sollte man das besser erleben, als wenn man selbst in einer internationalen Gruppe lernt.
Die eigene kulturelle Brille absetzen
Das "Eintauchen" in die interkulturelle Begegnung und die Dynamik der Gruppe ermöglichten es, auch mal einen neuen Blick auf das Geschehen und Geschehenes zu werfen.
Das Auswärtige Amt fördert dieses Projekt aus Mitteln der Transformationspartnerschaft.
Deutsch-Französisch-Tunesischer "Dialog auf Augenhöhe"
Sollte die Ausbildung nicht ebenso international und interkulturell sein?
Für 24 junge Leute aus Tunesien, Deutschland und Frankreich hat genau eine solche Ausbildung gerade begonnen:
Lesen Sie hier mehr über die ersten Erlebnisse in der trinationalen Gruppe.
Gruppenarbeit und -spaß liegen dicht zusammen  © GSI e.V.
Unter dem Motto "Dialog auf Augenhöhe" haben sich je acht junge Erwachsene aus Tunesien, Deutschland und Frankreich vorgenommen, nicht nur zu lernen, wie man internationale Jugendbegegnungen leitet, sondern auch mehr zu erfahren über gesellschaftliche Hintergründe und interkulturelle Herausforderungen, wie sie in solchen Austauschen auftauchen.
Als Auftakt zu dieser dreiteiligen Fortbildung haben sich die Teilnehmenden in Köln getroffen.
Andererseits zeigten sich die zumeist jungen Teilnehmer aufgeschlossen und neugierig auf die Kultur der anderen.
So führte das Thema Geschichtswahrnehmung und -vermittlung dazu, die eigene kulturelle Brille bzw. Sicht auf die Welt abzusetzen.
So sagte eine französische Teilnehmerin, sie sei sich über Unterschiede klargeworden, als sie die Verwunderung einiger Personen gegenüber Dingen feststellte, "die uns ganz normal erscheinen".
"Die Unterschiede zwischen den Kulturen haben einen großen Diskussionsreichtum herbeigeführt".
"Jeder konnte mit jedem gut arbeiten, diskutieren und viel Spaß haben!".
Nach dem befragt, was die Teilnehmenden von der ersten Woche mitnehmen, sagte eine deutsche Teilnehmerin, sie habe dank der Woche "voll toller Erinnerungen Energie, Lust und Freude auf mehr".
Die Organisatoren sind das Gustav-Stresemann-Institut e.V. in Bonn, das Centre d'Education et de Formation Interculturelles Rencontre (CEFIR) in Dunkerque (Frankreich) und der Verein Association des Animateurs de Bir El Bey, Tunis (Tunesien).
Der Ostseerat wurde 1992 auf Initiative der damaligen Außenminister von Deutschland und Dänemark, Hans-Dietrich Genscher und Uffe Ellemann-Jensen, gegründet.
Aufgaben und Ziele
Funktionsweise
Das letzte Treffen der Außenminister fand im Juni 2013 in Kaliningrad / Russland statt.
Deutsche Präsidentschaft im Ostseerat 2011/2012
Die Schwerpunkte unserer Präsidentschaft waren gerichtet auf die Modernisierung des südöstlichen Ostseeraumes, die Nutzung des Ostseerates als Plattform für das Thema Energiesicherheit und die verbesserte Einbindung Russlands in die Zusammenarbeit im Ostseeraum.
Für die Bundeswehr heißt es nun: Abschied nehmen vom deutschen Feldlager in Kundus.
Zur feierlichen Übergabe des Geländes an die afghanischen Sicherheitskräfte ist Außenminister Westerwelle am 6. Oktober nach Afghanistan gereist,
gemeinsam mit Verteidigungsminister de Maizière. Es war das erste Mal, dass beide Minister gleichzeitig in Afghanistan waren.
Eine letzte große Zeremonie zum Abschied: ein Zeichen der Wertschätzung für die Soldaten und den langjährigen zivil-militärischen Einsatz in Kundus.
Beim Festakt dankte der Außenminister ausdrücklich allen Beteiligten:
„Deutsche Soldaten, Diplomaten, Polizisten und Entwicklungshelfer haben hier in engem Schulterschluß mit ihren afghanischen Partnern hart für die Zukunft Afghanistans gearbeitet.“
Demnächst teilen sich die afghanische Armee und afghanische Polizei das Gelände.
„ Wir hoffen und erwarten,dass die afghanischen Sicherheitskräfte die Sicherheit in und um Kundus bewahren und notfalls wiederherstellen. Ohne Sicherheit gibt es keine politische und wirtschaftliche Entwicklung.
..“ so Verteidigungsminister de Maizière.
Der NATO-Kampfeinsatz läuft bis Ende 2014 aus.
Nach der feierlichen Unterzeichnung der Verträge folgte die symbolische Übergabe des Geländes an die afghanischen Minister, Innenminister Daudzai und Vize-Verteidigungsminister Nazari.
Unterschrift close-up
Im Anschluss besuchten die deutschen Minister auch den Ehrenhain für die insgesamt 25 deutschen Soldaten, die bei ihrem Einsatz in Kundus starben.
Begleitet wurden sie von der Mutter eines der Gefallenen.
Am Nachmittag reisten die Minister wieder nach Deutschland zurück.
Außenminister Westerwelle bekräftigte, dass das zivile Engagement Deutschlands in Afghanistan weitergehe.
Für die Bundeswehr war der Besuch der Minister jedoch der Schlusspunkt:
...nach zehn Jahren zivil-militärischer Aufbauhilfe in Kundus.
Brasilien zu Gast auf der Buchmesse
Brasilien zu Gast auf der Frankfurter Buchmesse
Ab Mittwoch werden an den fünf Messetagen bis zu 300.000 Besucher erwartet.
Alte und junge Leserinnen und Leser kommen hier gleichermaßen auf ihre Kosten:
Außenminister Westerwelle eröffnete die 65. Frankfurter Buchmesse.
Und tatsächlich ist Brasilien in Frankfurt mit zahlreichen Stimmen vertreten:
Deutschland war vor gut einem Monat bereits Gastland bei der Buchmesse in Rio de Janeiro.
Die Präsentation der deutschen Verlage und Autoren fand im Rahmen des aktuellen Deutschlandjahres 2013/14 in Brasilien statt:
Ein Jahr lang präsentiert sich die deutsche Wirtschaft, Kultur, Bildung und Wissenschaft in Brasilien, um damit ein stärkeres Interesse an Deutschland zu wecken.
Deutsche Literatur mit brasilianischen Wurzeln
Wer bereits als Kind die Welt der Literatur kennen und lieben lerne, der werde auch später im Leben nicht mehr darauf verzichten wollen.
Anschließend begrüßte Westerwelle den Ehrengast Brasilien und lobte die Werke brasilianischer Autoren wie Jorge Amado und Paulo Coelho.
Nebenbei verwies er auf die wenig bekannten brasilianischen Wurzeln deutscher Weltliteratur:
Buchmesse in Zeiten der Digitalisierung
Auf der diesjährigen Frankfurter Buchmesse werden bis zu 300.000 Besucher erwartet.
Neben Büchern spielen auch digitale Medien eine immer entscheidendere Rolle für die globale Wissensgesellschaft.
Die brasilianische Staatspräsidentin Dilma Rousseff habe dazu in der Generalversammlung der Vereinten Nationen in New York klare Worte gefunden.
Wir müssen uns mit Gleichgesinnten zusammentun, wenn wir unseren Werten und Interessen global Gehör verschaffen wollen.
Brasilien ist Ehrengast auf der 65. Buchmesse
"Kinderwelten" beim Weltempfang
Schwerpunkt des Weltempfangs ist in diesem Jahr das Thema "Kinderwelten".
Friedenspreis geht nach Weißrussland
Zum Abschluss wird am 13. Oktober in der Frankfurter Paulskirche der Friedenspreis des Deutschen Buchhandels verliehen.
Die Auszeichnung geht in diesem Jahr an die weißrussische Schriftstellerin Swetlana Alexijewitsch.
Vollständige Rede von Außenminister Westerwelle zur Eröffnung der Frankfurter Buchmesse
Website der Frankfurter Buchmesse
Literaturförderung des Auswärtigen Amts
Deutsch-brasilianische Beziehungen
„Arraiolos-Treffen“ der Staatspräsidenten in Krakau
Bundespräsident Joachim Gauck war vom 7. - 9. Oktober für einen dreitägigen Besuch im polnischen Krakau. Am 8. und 9. Oktober nahm er am "Arraiolos-Treffen" der nicht-exekutiven Staatspräsidenten der EU teil.
Die Zusammenkunft der Staatsoberhäupter aus Polen, Italien, Lettland, Finnland, Portugal und Deutschland mit den Gästen Estland und Bulgarien ist benannt nach dem Ort des ersten Treffens im portugiesischen Arraiolos im Jahr 2003.
Am 7. Oktober traf der Bundespräsident am Abend bereits mit seinen Amtskollegen aus Polen und Italien, Bronisław Komorowski und Giorgio Napolitano, zusammen. Anschließend führten die drei Präsidenten ein Gespräch mit dem ukrainischen Präsidenten Wiktor Janukowytsch.
Gegenstand des Gesprächs war die innenpolitische Lage in der Ukraine vor dem Gipfel der Europäischen Union zur Östlichen Partnerschaft am 28. und 29. November in Wilna.
Die Ukraine hat sich in den vergangenen Monaten deutlich zu einer Annäherung an die EU bekannt.
Die ukrainische Zivilgesellschaft und die Opposition befürworten einen pro-europäischen Kurs ihres Landes mit Nachdruck. Auch die ehemalige Regierungschefin Julia Timoschenko hat sich für eine Assoziierung mit der EU ausgesprochen.
Die Ukraine hat bereits einige Reformen in die Wege geleitet, um die von der EU gesetzten Bedingungen für die Unterzeichnung zu erfüllen.
Allerdings fehlen bisher wichtige Maßnahmen wie die Reform der Staatsanwaltschaft oder die Vorbereitung der Parlamentswahlen.
Die EU erwartet zudem eine Lösung im Fall der inhaftierten Julia Timoschenko.
Außenminister Westerwelle hat heute (08.10.) gemeinsam mit dem brasilianischen Vizepräsidenten Michel Temer die 65. Frankfurter Buchmesse eröffnet.
Brasilien ist in diesem Jahr Ehrengast der Messe.
"Ein Land voller Stimmen":
Über 7300 Aussteller aus über 100 Ländern - auch in diesem Jahr ist die größte Buchmesse der Welt in Frankfurt wieder ein Dreh- und Angelpunkt für Autoren, Verleger, Buchhändler, Journalisten und Literaturliebhaber aus aller Welt.
Durch den diesjährigen Fokus auf Kinder- und Jugendmedien sollen gerade jüngere "Leseratten" verstärkt angezogen werden.
Außenminister Guido Westerwelle eröffnete am Dienstag Abend (08.10.) gemeinsam mit dem brasilianischen Vizepräsidenten Michel Temer die 65. Frankfurter Buchmesse.
Auch die brasilianische Kulturministerin Marta Suplicy war bei der Eröffnung anwesend.
Das diesjährige Gastland Brasilien präsentiert sich auf der Buchmesse unter dem Motto "Ein Land voller Stimmen".
Mehr als 90 Autoren haben sich aus dem größten Land Südamerikas angesagt.
Der brasilianische Auftritt auf der Frankfurter Buchmesse stellt eine Art Gegenbesuch dar:
Außenminister Westerwelle mit dem brasilianischen Vizepräsidenten Temer und der brasilianischen Kulturministerin Suplicy auf der Buchmesse.
In seiner Eröffnungsansprache lobte Außenminister Westerwelle zunächst die Entscheidung, bei der diesjährigen Buchmesse die Kinder- und Jugendliteratur in den Fokus zu stellen.
Die Mutter von Thomas Mann sei Brasilianerin gewesen und habe als Inspiration für die Romanfigur der Gerda Buddenbrook gedient.
Westerwelle betonte, dass Deutschland sich gemeinsam mit Brasilien weltweit für ein offenes, freies und sicheres Internet einsetze.
Der Schutz geistigen Eigentums in Zeiten der Digitalisierung und die Wahrung eines vernünftigen Verhältnisses von Freiheit und Sicherheit im Internet seien Aufgaben, die kein Staat allein lösen könne:
Das Auswärtige Amt beteiligt sich seit 2007 auf der internationalen Frankfurter Buchmesse mit dem Forum "Weltempfang".
Dort haben Mittlerorganisationen der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik (AKBP) sowie deutsche Autoren und Übersetzer die Gelegenheit, sich dem Publikum zu präsentieren.
In Lesungen, Vorträgen und Diskussionen wird beleuchtet, wie Kinder unter den Bedingungen ökonomischer Krisen oder eskalierender Konflikte aufwachsen, aber auch, was eigentlich das Geheimnis eines guten Kinderbuches ist.
Die Frankfurter Buchmesse findet vom 9.-13. Oktober 2013 statt.
Die Autorin lebt in Minsk und hat unter anderem über die Reaktorkatastrophe in Tschernobyl, den sowjetischen Afghanistankrieg und das Auseinanderbrechen der Sowjetunion geschrieben.
Im Mittelpunkt der Gespräche standen folgende Themen: Wege aus der Krise in Europa, die transatlantischen Beziehungen und der Dritte Gipfel der Östlichen Partnerschaft.
Der Gipfel wird sich u. a. mit der Frage der Unterzeichnung eines Assoziierungsabkommens der EU mit der Ukraine befassen.
Visum zur Arbeitsplatzsuche
Das Engagement der Bundesrepublik Deutschland für die gemeinschaftlich angestrebten Ziele der Vereinten Nationen zeigt sich auch in der dynamischen Entwicklung der UN-Präsenz in Deutschland.
Schwerpunkt ist dabei Bonn, wo im Juli 2006 der UN-Campus eröffnet wurde.
Bundespräsident Gauck besucht den UN-Campus
Mit seinem Besuch am Sitz der Vereinten Nationen in Bonn am 12. September 2013 würdigte Bundespräsident Joachim Gauck im Jubiläumsjahr - 40 Jahre Deutschland in der UNO - die Arbeit der Vereinten Nationen für Frieden, Entwicklung und Nachhaltigkeit.
Den UN-Campus Bonn nutzen inzwischen zahlreiche Organisationen der Vereinten Nationen.
Auch in Berlin, Hamburg und Frankfurt a.M. befindet sich eine Reihe bedeutender UN-Einrichtungen.
In Berlin gibt es Büros des Hohen Flüchtlingskommissars der Vereinten Nationen, der Weltbank, der Internationalen Arbeitsorganisation sowie des Welternährungsprogramms.
Frankfurt a.M. beherbergt die Internationale Finanz-Corporation der Weltbankgruppe.
Damit setzten UNO-Generalsekretär Kofi Annan und Bundeskanzlerin Angela Merkel ein deutliches Zeichen für die weitere Verstärkung der Zusammenarbeit.
Die Vereinten Nationen in Deutschland
Der UN-Campus in Bonn wurde 2006 eröffnet.
Die UN-Organisationen in Deutschland - kurz vorgestellt
Inzwischen nutzen ihn 19 der insgesamt 27 in Deutschland ansässigen Büros der Vereinten Nationen.
Das Engagement der Bundesrepublik Deutschland für die gemeinschaftlich angestrebten Ziele der Vereinten Nationen zeigt sich auch in der dynamischen Entwicklung der VN-Präsenz in Deutschland.
Schwerpunkt ist dabei der Standort Bonn, wo mit der Eröffnung des UN-Campus im Juli 2006 durch UNGeneralsekretär Kofi Annan und Bundeskanzlerin Angela Merkel ein deutliches Zeichen für die weitere Verstärkung der Zusammenarbeit gesetzt wurde.
Haus Carstanjen am Rheinufer
In der Bundesstadt Bonn sind mittlerweile zahlreiche größere und kleinere Organisationen, Programme und Büros der Vereinten Nationen präsent.
VN-Einrichtungen gibt es hier seit 1951.
Die größte und bekannteste Organisation ist das Sekretariat des Rahmenübereinkommens der Vereinten Nationen zur Bekämpfung des Klimawandels, das beispielsweise die Einhaltung des Kyoto-Protokolls überwacht.
Unterstützung durch weitere Institutionen der Entwicklungs- und Umweltpolitik
Flaggen der UNO-Mitgliedsstaaten am Olof-Palme-Platz in Bonn.
Rund 150 entwicklungs- und umweltpolitische Einrichtungen haben inzwischen ihren Sitz oder ein Büro in Bonn, darunter das Zentrum für Entwicklungsforschung (ZEF), die Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ), das Deutsche Institut für Entwicklungspolitik (DIE) und viele halbstaatliche, kirchliche und private Einrichtungen.
Eine Übersicht über alle in Deutschland ansässigen UN-Organisationen finden Sie hier.
VN in Bonn - für nachhaltige Entwicklung weltweit PDF | 839 KB
Der UN-Tower, genannt Langer Eugen, liegt direkt am Rhein.
Der UN-Campus Bonn
Die größte und bekannteste Organisation ist das Sekretariat des Rahmenübereinkommens der Vereinten Nationen zur Bekämpfung des Klimawandels (UNFCCC), das beispielsweise die Einhaltung der Kyoto-Protokolls überwacht.
Doch neben den etwa 550 Mitarbeitern des Klimasekretariats gibt es viele weitere Organisationen, die nochmals rund 450 Mitarbeiter beschäftigen.
Bild: Haus Carstanjen am Rheinufer
Mit dem Zuzug des Freiwilligenprogramms der UNO (UNV) 1996 erfolgte gewissermaßen der Durchbruch zur Entwicklung des UN-Standorts Bonn, der heute als Drehscheibe internationaler Politik in den Bereichen Klimaschutz, Entwicklung und Nachhaltigkeit anzusehen ist.
Angesichts des stetig steigenden Raumbedarfs hatte die Bundesregierung 1996 den Vereinten Nationen zunächst mit dem "Haus Carstanjen" einen eigenen Gebäudekomplex in Bonn-Bad Godesberg zur Verfügung gestellt, in den bald weitere UN-Sekretariate einzogen.
Damit erhielten die Vereinten Nationen Büroräumlichkeiten, die nicht nur internationalen Standards entsprechen, sondern auch an einem sinnbildlichen Ort demokratischer Nachkriegsentwicklung in Deutschland eingerichtet wurden.
Seit 2006 haben fast alle UN-Organisationen ihre Standorte nun im „Langen Eugen“.
Am 15. Juli 2013 wurde nach umfangreichen Renovierungsarbeiten und Baumaßnahmen zur Erweiterung außerdem das ehemalige „Alte Abgeordnetenhochhaus“ an die Vereinten Nationen übergeben.
Das Sekretariat der Klimarahmenkonvention der Vereinten Nationen (UNFCCC) zieht im Herbst 2013 mit einem Teil seiner Mitarbeiter/innen vom „Haus Carstanjen“ in das „Alte Abgeordnetenhochhaus“ um.
Wegen des starken Personalzuwachses bei UNFCCC wurde außerdem mit der Planung eines weiteren neuen Bürogebäudes auf dem UN-Campus begonnen, das voraussichtlich 2017 den UN-Campus vervollständigen wird.
Auf das Wachstum der UN-Präsenz ist Bonn gut vorbereitet: Am unmittelbar neben dem UN-Campus gelegenen World Conference Centre Bonn (WCCB) wird ein Erweiterungsbau mit einem großen Konferenzsaal für rund 3.500 Delegierte errichtet.
Daneben können die UN-Organisationen den Tagungsbereich des früheren Deutschen Bundestages – Plenarsaal und Altes Wasserwerk – nutzen.
Die Ausrichtung einer großen Anzahl von Bonner UN-Organisationen auf Themen der nachhaltigen Entwicklung verdeutlicht, welch große Bedeutung Deutschland den Zukunftsthemen Entwicklung und Umwelt beimisst.
Geändertes Protokoll II
Das Übereinkommen besteht derzeit aus dem Rahmenvertrag und folgenden Protokollen:
Protokoll III über Brandwaffen,
Protokoll IV über blindmachende Laserwaffen,
Protokoll V über explosive Kampfmittelrückstände.
Jährlich findet in Genf ein Treffen der Vertragsstaaten des VN-Waffenübereinkommens sowie je eine Jahreskonferenz und ein Expertentreffen zum Geänderten Protokoll II und Protokoll V statt.
Protokoll V des VN-Waffenübereinkommens stellt darauf ab, dass explosive Kampfmittelrückstände (wie Blindgänger und Fundmunition) für die Zivilbevölkerung eine erhebliche Gefährdung darstellen und vielfach die Wiederaufbauanstrengungen nach bewaffneten Konflikten hemmen.
Protokoll V stellt daher eine wichtige Ergänzung des VN-Waffenübereinkommens dar.
Die Bundesregierung setzt sich für eine Ratifizierung von Protokoll V durch andere Staaten ein.
Dem Geänderten Protokoll II der VN-Waffenkonvention über das Verbot oder die Beschränkung des Einsatzes von Minen, Sprengfallen und anderen Vorrichtungen kommt auch nach dem Inkrafttreten des Ottawa-Übereinkommens eine fortgesetzt wichtige Bedeutung zu.
Die deutschen Streitkräfte erfüllen bereits seit 2010 die Anforderung nur noch über wirkzeitbegrenzte Antifahrzeugminen zu Einsatzzwecken zu verfügen.
Deutschland ist Vertragspartei des VN-Waffenübereinkommens und der zu ihm gehörenden Protokolle I bis V. Am 3. März 2005 hat Deutschland als fünfter Vertragsstaat die Urkunde zur Annahme von Protokoll V (explosive Kampfmittelrückstände) beim Generalsekretär der Vereinten Nationen als Verwahrer des VN-Waffenübereinkommens hinterlegt.
Am 26. Januar 2005 hatte Deutschland auch die Annahmeurkunde der Änderung von Artikel 1 des VN-Waffenübereinkommens und damit die Anwendbarkeit des Übereinkommens und seiner Protokolle I bis V auf nichtinternationale Konflikte beim Generalsekretär der Vereinten Nationen hinterlegt.
Die Änderung von Artikel 1 ist für Deutschland damit am 26. Juli 2005 in Kraft getreten.
Parallel zum so genannten Oslo-Prozess, aus dem die am 1. August 2010 in Kraft getretene Streumunitionskonvention hervorgegangen ist, wurden auch im Rahmen des VN-Waffenübereinkommens Verhandlungen über ein Protokoll zum Thema Streumunition geführt.
Dokumente
Übereinkommen über das Verbot chemischer Waffen (CWÜ)
Anlage zur Beseitigung chemischer Waffen in Munster
Das Übereinkommen über das Verbot chemischer Waffen (CWÜ), das am 29. April 1997 in Kraft trat, verbietet Entwicklung, Herstellung, Besitz, Weitergabe und Einsatz chemischer Waffen.
Seit seinem Inkrafttreten vor 16 Jahren hat sich das CWÜ als einer der erfolgreichsten Abrüstungsverträge erwiesen.
Universelle Geltung des CWÜ fast erreicht
Dem Chemiewaffen-Übereinkommen sind bisher 190 Staaten beigetreten.
Das CWÜ hat besonders abrüstungspolitische Bedeutung: Als einziger multilateraler Abrüstungsvertrag verpflichtet es die Vertragspartner, eine ganze Kategorie von Massenvernichtungswaffen unter internationaler Aufsicht zu vernichten.
Präsenz der Vereinten Nationen in Deutschland
Auch in anderen deutschen Städten befinden sich die Hauptsitze oder Vertretungen von UN-Einrichtungen.
So ist die Hansestadt Hamburg Sitz des Internationalen Seegerichtshofes und des UNESCO-Instituts für Lebenslanges Lernen.
Zuwachs hat die Liste deutscher Städte mit UN-Organisationen zuletzt erhalten, seit das Institut für nachhaltige Ressourcenbewirtschaftung (FLORES) der Universität der Vereinten Nationen (UNU) in Dresden eröffnet wurde.
Durchführungsorganisation OVCW
Aufgabe der OVCW ist die Durchsetzung, Überwachung und Weiterentwicklung des CWÜ.
Durch regelmäßige Inspektionen in der vom CWÜ betroffenen chemischen Industrie soll gewährleistet werden, dass deren Aktivitäten nur Zwecken dienen, die nicht verboten sind.
Die OVCW fördert auch die internationale Zusammenarbeit für friedliche Zwecke auf dem Gebiet der Chemie.
Alle fünf Jahre überprüft eine Sonderkonferenz die Durchführung des CWÜ und spricht Empfehlungen zur künftigen Arbeit der OVCW aus, zuletzt die 3. Sonderkonferenz vom 9. bis 18. April 2013 in Den Haag.
Vernichtung chemischer Waffen
Die Verzögerungen sind darin begründet, dass der finanzielle, technologische und administrative Aufwand für eine umweltgerechte Vernichtung der CW-Bestände größer ist als ursprünglich angenommen.
Der Irak trat dem CWÜ erst 2009 bei und arbeitet an der endgültigen Vernichtung von Resten seiner früheren CW-Bestände
EU bietet Unterstützung im Rahmen der GASP
Die EU hat die Arbeit der OVCW durch "Gemeinsame Aktionen" (2004, 2005 und 2007) und zwei Ratsbeschlüsse (2009, 2012) im Rahmen der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik (GASP) unterstützt.
Erster Schwerpunkt sind Projekte, Vertragsstaaten zu unterstützen, ihre Verpflichtungen aus dem CWÜ in nationales Recht umzusetzen.
Den zweiten Schwerpunkt bilden Projekte zur Förderung der Universalität des CWÜ.
Deutschland und das CWÜ
Vor 1946 produzierte CW werden vom CWÜ als "alte chemische Waffen" definiert, die ebenfalls vernichtet werden müssen.
Sie konnten, nicht zuletzt durch die Kooperation der deutschen Industrie, die gute Durchführung und Einhaltung des CWÜ durch Deutschland dokumentieren.
Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) ist zuständig für die Erhebung und Verarbeitung von Meldedaten der chemischen Industrie nach dem CWÜ sowie für die Erteilung von Ausfuhrgenehmigungen.
Alle Bestände chemischer Waffen (CW) sind von den Vertragsparteien zu melden und unter internationaler Aufsicht zu vernichten.
Das Inkrafttreten des Beitritts des Chemiewaffen-Besitzerstaates  Syrien am 14. Oktober 2013 war ein weiterer Meilenstein zur weltweiten Geltung des CWÜ.
Es gibt nur sechs Staaten, die dem CWÜ noch nicht beigetreten sind (Ägypten, Angola, Israel, Myanmar, Nordkorea, Südsudan).
Mitgliedstaaten der OVCW (engl.)
Zu den Haupttätigkeiten gehört die systematische Erfassung und Verifikation der Vernichtung aller chemischen Waffen und aller Einrichtungen zu ihrer Herstellung.
Die weltweiten Inspektionen in der chemischen Industrie sollen das Vertrauen der Staatenwelt in die Einhaltung des CWÜ stärken.
Sie ist außerdem verpflichtet, im Notfall Schutz- und Hilfsmaßnahmen für die Opfer eines Angriffes mit chemischen Waffen koordinieren.
Die an Mitarbeitern zahlenstärkste Organisation in Bonn ist das Sekretariat des Rahmenübereinkommens der Vereinten Nationen zur Bekämpfung des Klimawandels (UNFCCC), das beispielsweise die Einhaltung der Kyoto-Protokolls überwacht.
Die bemerkenswerte Anzahl von UN-Organisationen, die sich in Deutschland und speziell in Bonn mit Themen des Klimaschutzes und der nachhaltigen Entwicklung beschäftigen, unterstreicht, welch große Bedeutung Deutschland den Zukunftsthemen Entwicklung und Umwelt beimisst.
Die Organisation in Bonn mit den meisten Mitarbeitern ist das Sekretariat des Rahmenübereinkommens der Vereinten Nationen zur Bekämpfung des Klimawandels (UNFCCC), das beispielsweise die Einhaltung der Kyoto-Protokolls überwacht.
Doch neben den etwa 550 Mitarbeitern des Klimasekretariats gibt es nochmals rund 450 Mitarbeiter weiterer UN-Ogranisationen in der Bundesstadt.
Angesichts des stetig steigenden Raumbedarfs hatte die Bundesregierung 1996 den Vereinten Nationen zunächst mit dem historischen "Haus Carstanjen" am Rhein einen eigenen Gebäudekomplex zur Verfügung gestellt.
Da die Zahl der UN-Mitarbeiterinnen und –Mitarbeiter in Bonn von nur einigen Dutzend Mitte der 90er Jahre auf heute fast 1000 weiter stieg, beschloss die Bundesregierung 2003, den Vereinten Nationen große Teile des früheren Geländes des Deutschen Bundestages zusätzlich zur Verfügung zu stellen.
Das ehemalige Bürohochhaus der Abgeordneten des Deutschen Bundestages (im Volksmund „Langer Eugen“ nach dem ehemaligen Bundestagspräsidenten Eugen Gerstenmaier) und das „Alte Abgeordnetenhochhaus" sollten zusammen mit dem „Haus Carstanjen“ den UN-Campus bilden.
Damit sollten den Vereinten Nationen Büroräumlichkeiten zur Nutzung übergeben werden, die nicht nur internationalen Standards entsprechen, sondern auch an einem sinnbildlichen Ort demokratischer Nachkriegsentwicklung in Deutschland eingerichtet wurden.
Am 15. Juli 2013 wurde nach umfangreichen Renovierungsarbeiten und Baumaßnahmen zur Erweiterung außerdem das ehemalige „Alte Abgeordnetenhochhaus“, ehemals ein Flügel des Deutschen Bundestags, an die Vereinten Nationen übergeben.
Das Sekretariat der Klimarahmenkonvention der Vereinten Nationen (UNFCCC) hat es im Herbst 2013 mit einem Teil seiner Belegschaft bezogen.
Auf das Wachstum der UN-Präsenz ist Bonn gut vorbereitet: Am unmittelbar neben dem UN-Campus gelegenen World Conference Center Bonn (WCCB) wird ein Erweiterungsbau mit einem großen Konferenzsaal für rund 3.500 Delegierte errichtet.
Daneben können die UN-Organisationen den Tagungsbereich des früheren Deutschen Bundestages nutzen.
Die OVCW handelt durch die jährliche Konferenz der Vertragsstaaten, den Exekutivrat als ständigem Leitungsgremium (41 Mitglieder, darunter Deutschland) und das Technische Sekretariat.
Generaldirektor und Leiter des Technischen Sekretariats der OVCW ist seit Juli 2010 Ahmet Üzümcü (Türkei).
Die OVCW erhielt am 11. Oktober 2013 den Friedensnobelpreis.
Deutsches Statement zur 3. CWÜ-Überprüfungskonferenz, 8-19. April 2013 (engl.) (PDF, 104 KB)
Seit dem Einsatz chemischer Waffen am 21. August 2013 in Ghouta (Syrien) steht die Vernichtung syrischer Chemiewaffen im Fokus der Weltöffentlichkeit.
Durch den Beschluss des Exekutivrats zur Vernichtung der syrischen chemischen Waffen der OVCW und die Resolution Nummer 2118 des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen (VN)  - beide vom 27. September 2013 - wurde Syrien ein beschleunigtes Verfahren zur vollständigen Vernichtung seiner CW-Bestände auferlegt.
Diesen Entscheidungen war die Vereinbarung ("Framework") zwischen den USA und Russland über die Beseitigung der syrischen Chemiewaffen am 14. September und die syrische Erklärung des Beitritts zum CWÜ am 14. September mit Erklärung über seine vorläufige Anwendung bis zum Inkrafttreten ab 14. Oktober 2013 vorausgegangen.
Für die Vernichtung der CW ist ein straffer Zeitplan vorgesehen.
Bei Nichtbefolgung dieser Entscheidungen drohen Syrien Zwangsmaßnahmen.
Dafür wäre jedoch eine weitere Resolution des Sicherheitsrats der VN erforderlich.
Inzwischen sind erste CW-Einrichtungen von Syrien während einer OVCW-Mission zerstört worden.
Die Bundesregierung unterstützt die OVCW bei dieser historischen Herausforderung.
Resolution 2118 des UN-Sicherheitsrates (in englischer Sprache)
OVCW-Exekutiv-Beschluss "Destruction of Syrian Chemical Weapons" (in englischer Sprache)
Weltweit wird die Vernichtung chemischer Waffen unter der Aufsicht der OVCW kontinuierlich durchgeführt.
Bisher sind über 81 Prozent (etwa 54.000 Tonnen) des weltweit deklarierten Bestandes zerstört worden.
Während einige Besitzerstaaten ihre CW-Bestände fristgerecht vernichtet haben, haben die USA, Russland und Libyen die nach dem CWÜ vorgesehene Frist zur Vernichtung (29. April 2012) nicht eingehalten.
Die USA haben bis jetzt rund 90 Prozent, Russland 74 Prozent und Libyen 85 Prozent ihrer chemischen Waffen vernichtet.
Nach Angaben dieser Staaten wird die Vernichtung bis voraussichtlich 2023 (USA), 2015 (Russland) bzw. 2016 (Libyen) dauern.
Die 16. Konferenz der Vertragsstaaten 2011 hat die Besitzerstaaten verpflichtet, die Vernichtung unter internationaler Überwachung und Erweiterung der Berichts- und Transparenzpflichten fortzusetzen.
Damit leistet die EU einen Beitrag im Kampf gegen die Verwendung von chemischen Waffen bei terroristischen Angriffen.
EU-Ratsbeschluss 2012/712/GASP
EU-Erklärung bei der 3. Überprüfungskonferenz in Den Haag, 8.-19. April 2013 (in englischer Sprache)
Deutschland trägt gegenwärtig auf verschiedene Weise zur Beseitigung chemischer Waffen in einigen Ländern bei.
Die aktuelle Mission der UN und OVCW in Syrien hat Deutschland seit August 2013 mit einem Betrag von zwei Millionen Euro, Ausbildung von OVCW-Personal und Lufttransport nach Syrien unterstützt.
Bereits seit 2002 hilft Deutschland Russland im Rahmen der G8-Initiative "Global Partnership" bilateral, aber auch im Rahmen der EU mit erheblichen Beiträgen und Projekten bei der Vernichtung chemischer Waffen.
Zur vollständigen Beseitigung der CW in Libyen hat Deutschland die OVCW logistisch unterstützt und führt gemeinsam mit den USA und Libyen ein Projekt zur Errichtung einer Vernichtungsanlage für CW in Libyen durch.
Auch im Irak ist Deutschland im Einvernehmen mit der OVCW an Lösungen zur Beseitigung der Restbestände irakischer CW beteiligt.
Deutschland hat seit Gründung der Bundesrepublik keine chemischen Waffen besessen.
Die vom Deutschen Reich vor 1945 produzierten Bestände an CW hatte Deutschland bis April 2007 vernichtet.
Es werden aber immer noch regelmäßig weitere "alte chemische Waffen" an verschiedenen Orten im Boden gefunden, gemeldet und entsorgt.
Das Zentrum für Verifikation der Bundeswehr (ZVBw) ist für die Erfassung "alter CW" und die Aufbereitung der Meldedaten für die OVCW zuständig.
Seit 1997 führt die OVCW in Deutschland regelmäßige Inspektionen in der chemischen Industrie durch.
Durch die internationale Überwachung der Vernichtung und die Inspektion der chemische Industrie geht das CWÜ über die Ächtung und Vernichtung einer Kategorie von Massenvernichtungswaffen, wie sie auch im BWÜ verankert ist, hinaus.
Langfristige Unterstützung für Afghanistan
Außenminister Westerwelle mit dem afghanischen Verteidigungsminister Mohammadi
Informationen zum deutschen Engagement für Afghanistan
Außenminister Westerwelle hat den afghanischen Verteidigungsminister Bismillah Khan Mohammadi am 24.10. im Auswärtigen Amt in Berlin empfangen.
Im Mittelpunkt des Gesprächs standen die Sicherheitslage in Afghanistan, die Fortschritte bei der Übergabe der Sicherheitsverantwortung sowie die langfristige Unterstützung Afghanistans nach dem Abzug der internationalen Kampftruppen Ende 2014.
Der fast normale Ausnahmezustand
Wie bewältigt man politische Umbrüche und Ausgangssperren am Dienstort?
Unsere Kollegen Ramesh de Silva und Janina Markewitsch an der Botschaft Kairo berichten über ihren "Alltag".
Was macht man bei plötzlichen politischen Umbrüchen?
Wie bewältigt man eine Ausgangssperre?
Und was antwortet man auf die oft an uns gestellte Frage: "Und was sagt die Botschaft dazu?"
Unsere Kollegen Janina Markewitsch und Ramesh de Silva, Presse- und Kulturreferenten an der Botschaft Kairo, berichten über ihren “Alltag“, der fast jeden Tag neue Ausgangsbedingungen bietet.
Die Schulen hatten schon geschlossen, die Kairoer fuhren ans Meer, die Stadt bereitete sich auf die Sommerhitze und den Ramadan vor.
Die Planungen an der Botschaft für den Rest des Jahres waren festgezurrt, die Finanzierung stand:
Schulbeginn am 1. September und Wiederaufnahme der Arbeit aller deutschen Institutionen im Land nach der Sommerpause, Nationalfeiertag am 3. Oktober mit einer vorgeschalteten „Kairo-Berlin-Woche“:
Jede Menge Veranstaltungen lagen für den Herbstbeginn schon Ende Juni in der Schublade.
Bild: Proteste in Ägypten
Doch es kam wieder einmal anders als gedacht - wie so oft in Ägypten seit Anfang 2011.
Nach massiven Protesten wurde Staatspräsident Mursi am 3. Juli abgesetzt.
Aus dem besinnlichen Ramadan wurden von Protesten, Zusammenstößen und Gewalt geprägte Wochen.
Jeden Tag überschlugen sich die Ereignisse, es gab viele Tote und Verletzte und überall wurde hitzig diskutiert.
Seit den schlimmsten Zusammenstößen Mitte August herrscht eine nächtliche Ausgangssperre, die neue Regierung hat für die Großstädte den Ausnahmezustand ausgerufen.
Als Bewohner der Stadt lernt man schnell Massenansammlungen zu erkennen und zu umfahren, mit einem Ohr am Radio oder einem Blick ins Internet zu arbeiten, um eventuell früher das Büro zu verlassen oder die eigene Wohnung für alle Fälle mit genügend Trinkwasser und Lebensmitteln auszustatten.
Nachts: Eine verwandelte Stadt
Die Verhängung der Ausgangssperre verwandelt Kairo.
Wo sich sonst Menschenmassen noch spät nachts in den Straßen drängen, herrscht nun gähnende Leere.
Feiern werden in den frühen Abend gelegt, Veranstaltungen abgesagt oder verschoben.
Die Internetverbindungen sind abends überlastet, und DVD-Sammlungen und Kochbücher werden hoch gehandelte Güter in der ausländischen Community.
Am nächsten Morgen kann man wieder in den Zeitungen lesen, wo es zu Zusammenstößen gekommen ist und wo wieder Menschen sterben mussten.
Widersprüchliche Opferzahlen kursieren, wirre Verschwörungstheorien werden verbreitet und das Land ist zutiefst gespalten in die Unterstützer der Übergangsregierung und in die Anhänger von Ex-Präsident Mursi.
Auch die Arbeit verändert sich
Bild: Empfang der Deutschen Botschaft in Kairo am 3. Oktober
Auch für uns Botschaftsmitarbeiter hat der Umbruch viele Veränderungen mit sich gebracht:
Ansprechpartner in den Ministerien werden ausgetauscht, der Schulanfang und die Wiedereinreise für viele Experten werden verschoben.
Daneben werden die Planungen der Situation angepasst: Die Veranstaltungen der „Kairo-Berlin-Woche“ werden größtenteils zu einem späteren Zeitpunkt stattfinden, Projektreisen werden auf das nächste Jahr verschoben, beim Nationalfeiertagsempfang müssen die Gäste wegen der Ausgangssperre früher als sonst nach Hause gehen.
Gespannt beobachtet wir den „Fahrplan“ der neuen Übergangsregierung.
Wird es bald eine neue Verfassung, Wahlen zu Parlament und einen neuen gewählten Präsidenten geben?
Werden Menschenrechtsverletzungen geahndet, Versöhnungsinitiativen gestartet oder die Polarisierung weiter vorangetrieben?
Kommen von der Presse auch wieder regierungskritische Töne, wie man es während der Regierungszeit Mursis gewohnt war, oder sammeln sich alle hinter der neuen Führung und Verteidigungsminister Al-Sisi?
Unvorhergesehenes und Alltag
Jeder Tag ist für eine neue Überraschung gut.
Nicht nur die Sicherheitslage muss jeden Tag neu evaluiert werden.
Besonders die Lage an den Freitagen, an denen die Anhänger des gestürzten Präsidenten weiter demonstrieren, ist in Kairo jede Woche schwer vorauszusagen.
Bild: Kairo
Gleichzeitig geht der Alltag weiter.
Menschen fahren mit der U-Bahn zur Arbeit, kaufen auf den Märkten ein oder treffen Freunde und Familie auf eine Shisha an der Straßenecke.
Auch unser Alltag geht weiter.
Unsere Arbeit ist durch die Ereignisse nicht weniger geworden:
Manche Projekte sind ausgesetzt, dafür werden manche lang erwartetete Genehmigungen auf einmal erteilt.
Wir berichten jeden Tag nach Berlin ins Auswärtige Amt über die neuesten Entwicklungen und beruhigen Familie und Freunde in Deutschland, dass wir nicht in einer Stadt im Bürgerkrieg leben, wie es manchmal an deutschen Fernsehbildschirmen den Eindruck erwecken mag.
Es bleibt zu hoffen, dass sich die Lage in Kairo wieder stabilisiert und ein demokratischer Neuanfang gelingt. Dass es mit der Wirtschaft aufwärts geht und es mehr soziale Gerechtigkeit gibt.
Nicht zuletzt dafür waren die Menschen im Januar 2011 schließlich auf die Straße gegangen.
Vor allem hoffen wir, dass sich Menschen finden, die anfangen, die Gräben zwischen den verfeindeten Lagern im Land zuzuschütten.
Wir werden die Entwicklung in den kommenden Monaten weiter mit Spannung begleiten und hoffentlich auch mit Austausch, Projekten und Veranstaltungen einen kleinen Beitrag hierzu leisten können.
Weitere Beiträge aus unserer Reihe "Auf diplomatischer Mission"
Zwei Staaten vor großen Herausforderungen
Am 9. Juli 2011 hat Südsudan seine Unabhängigkeit erlangt und wurde wenige Tage später als 193. Staat in die Vereinten Nationen aufgenommen.
Doch weiterhin drohen Sudan und Südsudan Krisen und Konflikte.
Seit der Unabhängigkeit ist Sudan von Krisen und Konflikten geprägt – zwischen Norden und Süden, in der Region Darfur oder in Ostsudan.
2005 kam es zu einem Friedensabkommen zwischen der sudanesischen Regierung im Norden und den damaligen Rebellen in Südsudan, das den längsten afrikanischen Bürgerkrieg beendet.
Sowohl der neue Staat Südsudan als auch Sudan im Norden stehen jedoch weiterhin vor großen Herausforderungen.
In Südsudan vor der Unabhängigkeit
Sudan wie auch der neue Staat Südsudan gehören zu den ärmsten und dabei am höchsten verschuldeten Ländern der Welt.
Die Ernährungslage der Bevölkerung ist vielerorts besorgniserregend.
Viele Menschen sind von humanitärer Hilfe der internationalen Gemeinschaft abhängig.
Wassermangel und Wüstenbildung sind charakteristisch für weite Landesteile und hemmen die Entwicklung.
Seit Inkrafttreten des Vertrags 1994 richtet sich die Arbeit dieses multilateralen Projekts auf die Förderung von nachhaltiger Entwicklung in ariden Ökosystemen.
Ziel der Konvention ist es, Wüstenbildung zu bekämpfen und die Auswirkungen von Dürrekatastrophen, insbesondere in Afrika, zu reduzieren.
Sekretariat des Übereinkommens zur Erhaltung der wandernden wild lebenden Tierarten (UNEP/CMS) 1979 wurde das Übereinkommen zur Erhaltung der wandernden wild lebenden Tierarten – auch bekannt als "Bonner Konvention" – von 116 Ländern geschlossen.
Es wird vom UN-Umweltprogramm UNEP verwaltet und enthält verbindliche Regeln für den globalen Schutz bedrohter Tierarten.
Darüber hinaus werden im Rahmen der Konvention internationale Abkommen für bestimmte wandernde Tierarten geschlossen.
Sekretariat des Abkommens zur Erhaltung der afrikanisch-eurasischen wandernden Wasservögel (UNEP/AEWA) Das Abkommen zur Erhaltung der afrikanisch-eurasischen wandernden Wasservögel (AEWA) ist ein internationaler Vertrag, der 1995 als Ableger der Konvention der wandernden wildlebenden Tierarten (CMS) geschlossen wurde.
Das Abkommen schützt 255 Wasservogelarten in 119 Ländern.
Sekretariat des Abkommens zur Erhaltung der Kleinwale in der Nord- und Ostsee, dem Nordostatlantik und der Irischen See (UNEP/ASCOBANS) Das 1991 zwischen 10 europäischen Staaten geschlossene Abkommen schützt mit Ausnahme des Pottwals alle Arten von Zahnwalen in der Nord- und Ostsee.
Das Sekretariat sammelt und verbreitet Informationen mit Bezug auf die Umsetzung des Abkommens und organisiert, unterstützt und bereitet die Treffen der Gremien und Beiräte des Abkommens vor.
Sekretariat des Abkommens zur Erhaltung der europäischen Fledermauspopulationen (UNEP/EUROBATS) EUROBATS wurde 1991 unter der Schirmherrschaft von UNEP/CMS geschlossen.
Durch das Abkommen werden 52 europäische Fledermausarten geschützt, die Entwicklung der Fledermauspopulationen überwacht und wichtige Gebiete für den Fledermausschutz identifiziert.
Sekretariat des internationalen Beratungsgremiums zur Biologischen Vielfalt – Intergovernmental Science-Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services (IP-BES) Die UN-Generalversammlung hat am 21. Dezember 2010 in New York grünes Licht zur Einrichtung dieses Beratergremiums gegeben.
Internationales Zentrum der UNESCO für Berufsbildung (UNESCO-UNEVOC) Das Internationale Zentrum UNESCO-UNEVOC hilft den Mitgliedstaaten weltweit, ihre Einrichtungen zur Berufsbildung und Fortbildung am Arbeitsplatz zu entwickeln und zu verbessern.
Das Zentrum koordiniert ca. 280 Organisationen und Institutionen im Bereich der Berufsbildung in 165 Ländern, darunter nationale Ministerien und Forschungseinrichtungen.
Sekretariat des Rahmenübereinkommens der Vereinten Nationen zur Bekämpfung des Klimawandels (UNFCCC) Das Rahmenübereinkommen über Klimaänderungen wurde im Jahr 1992 geschlossen und hilft den Staaten, den Herausforderungen des Klimawandels zu begegnen.
Ziel ist, die Konzentrationen der Treibhausgase in der Atmosphäre auf einem nachhaltigen Niveau zu stabilisieren.
Das Kyoto-Protokoll - im Jahr 1997 angenommen - konkretisiert Teile des Übereinkommens.
Weiterhin organisiert das Sekretariat Konferenzen und unterstützt Regierungen und Institutionen in der Entwicklung von Techniken, die dazu beitragen sollen, den Folgen des Klimawandels begegnen zu können.
Internationale Strategie zur Katastrophenvorsorge der Vereinten Nationen (UNISDR) - Verbindungsbüro Bonn
UNISDR verfolgt die Aufgabe, Akteure und Ressourcen auf nationaler, regionaler und internationaler Ebene im ISDR-System für die Stärkung von Katastrophenvorsorge zu mobilisieren und zu unterstützen.
Das Verbindungsbüro hält den Kontakt zu den UN-Organisationen in Bonn und deutschen einschlägigen Institutionen (z.B. dem Deutschen Komitee für Katastrophenvorsorge)
Plattform der Vereinten Nationen für raumfahrtgestützte Informationen für Katastrophenmanagement und Notfallmaßnahmen (UNOOSA/UN-SPIDER)
SPIDER als Programm des UN-Weltraumbüros OOSA (Office for Outer Space Affairs) in Wien wurde auf Empfehlung des UN-Weltraumausschusses (Committee on the Peaceful Uses of Outer Space - COPUOS) von der Generalversammlung der Vereinten Nationen am 14. Dezember 2006 verabschiedet.
Es soll den Zugang zu Weltraumdaten zur Unterstützung von Katastrophenvorbeugung und zum Katastrophenmanagement wesentlich verbessern. Dazu ermöglicht es als weltweit anerkannte Schnittstelle zwischen Raumfahrtorganisationen und Nutzern eine schnelle Orientierung im Katastrophenfall und stellt den Zugang zu weltraumgestützten Informationen für betroffene Staaten sowie für nationale und internationale Hilfsorganisationen sicher.
Regionales Informationszentrum der Vereinten Nationen - Verbindungsbüro in Deutschland (UNRIC) Das Regionale Informationszentrum der Vereinten Nationen (UNRIC) in Brüssel und sein deutsches Verbindungsbüro in Bonn dienen als Kontaktstelle für die Vereinten Nationen in Deutschland.
Als Teil der UNO-Hauptabteilung Presse und Information ist die Hauptaufgabe von UNRIC die Verbreitung von Informationen über die Tätigkeit der Vereinten Nationen.
Universität der Vereinten Nationen - Institut für Umwelt und menschliche Sicherheit (UNU-EHS) Die Mitarbeiter des Instituts für Umwelt und menschliche Sicherheit (UNU-EHS) erforschen die Verwundbarkeit der Gesellschaft durch naturgegebene sowie von Menschen verursachte Umweltgefahren, z.B. durch Natur- und Umweltkatastrophen.
Universität der Vereinten Nationen - Internationales Programm zur Erforschung der sozialen Dimension globaler Umweltveränderungen (UNU-IHDP) Das Sekretariat des internationalen interdisziplinären Programms IHDP hat zum Ziel, die Erforschung der Ursachen und Konsequenzen menschlicher Einwirkungen auf die globale Umwelt weltweit zu vernetzen und weiterzuentwickeln.
Universität der Vereinten Nationen – Institut für Nachhaltigkeit und Frieden (UNU-ISP), Operating Unit SCYCLE Die Operating Unit SCYCLE bezweckt, Gesellschaften zu befähigen, die durch Produktion, Konsum und Entsorgung von Verbrauchsgütern hervorgerufene Umweltlast zu vermindern.
SCYCLE – eine Einheit des in Tokio ansässigen Instituts für Nachhaltigkeit und Frieden – steht für „sustainable cycles“ d.h. nachhaltige Kreisläufe.
Universität der Vereinten Nationen - Vizerektorat in Europa (UNU-ViE) Das UNU-ViE wurde als erstes UNU-Vizerektorat außerhalb des UNU-Hauptsitzes Tokio eingerichtet.
Das Vizerektorat zielt auf die Stärkung der Präsenz der UNU in Europa und soll enge Verbindungen zwischen Gremien des UN-Systems, Regierungen und Hochschul- und Forschungseinrichtungen sowie anderen Stellen entwickeln.
Dabei trägt es als ein Forum für Dialog und Ideenaustausch insbesondere zur Entwicklung von Kapazitäten in Entwicklungsländern bei.
Thematischer Schwerpunkt des Vizerektorats in Europa sind Fragen der Wissenschaft und Technologie im Dienst der menschlichen Sicherheit sowie Nachhaltigkeitsforschung und E-Learning.
Freiwilligenprogramm der Vereinten Nationen (UNV) UNV ist seit 1970 die zentrale Koordinationsstelle für den Freiwilligendienst innerhalb der Vereinten Nationen.
UNV mobilisiert erfahrenes und engagiertes Personal, das vor Ort oder online Arbeitszeit und Fachwissen ehrenamtlich in den Dienst der Entwicklung stellt.
Im Jahr 2011 waren so für UNV etwa 7.300 Freiwillige in 132 Staaten und 36 UN-Organisationen im Einsatz.
Das Programm wird vom Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen (UNDP) verwaltet.
Programm für Kapazitätsentwicklung im Rahmen der Wasserdekade der Vereinten Nationen (UNW-DPC) Ziel des an der UN-Universität angesiedelten Programmbüros ist es, die Aktivitäten der mehr als zwei Dutzend im Verband UN-Water zusammenarbeitenden UN-Organisationen auf den Gebieten Ausbildung und institutionelle Kapazitätsentwicklung zu koordinieren und zu verbessern.
UN-Water widmet sich dem Erreichen der wasserbezogenen Millenniums-Ziele.
Beratungsstelle der Welttourismusorganisation für Tourismus und biologische Vielfalt Im Oktober 2006 wurde auf dem UN-Campus Bonn eine Beratungsstelle der Welttourismusorganisation eingerichtet, um die vom Tsunami betroffenen Länder in Asien zu unterstützen, damit sie den Wiederaufbau der touristischen Infrastruktur mit Maßnahmen zum Schutz der biologischen Vielfalt verbinden.
Aufgrund der erfolgreichen Arbeit der Beratungsstelle in Thailand und Indonesien und der weiteren finanziellen Unterstützung durch die Bundesregierung werden inzwischen Projekte zum Schutz der Biodiversität im Tourismus weltweit durchgeführt.
Die Beratungsstelle unterstützt die nachhaltige Tourismusentwicklung auf Grundlage der Richtlinien des Übereinkommens über die biologische Vielfalt.
Weltgesundheitsorganisation - Europäisches Zentrum für Umwelt und Gesundheit (WHO-ECEH)
Das Zentrum ist ein Büro der WHO und liefert Informationen und Rat zu den Auswirkungen von Umweltgefahren auf die Gesundheit von Menschen an die Medien, die Gesellschaft und die Mitgliedstaaten.
Es bearbeitet schwerpunktmäßig unter anderem die Themen Luft, Lärm, Wohnen, gesunde Arbeit und Chemikaliensicherheit.
Internationale Arbeitsorganisation – Vertretung in Deutschland (ILO)
Die Internationale Arbeitsorganisation, 1919 in Genf gegründet, ist die für die Arbeits- und Sozialpolitik zuständige Sonderorganisation der Vereinten Nationen.
Die jährlich im Internationalen Arbeitsamt, dem Ständigen Sekretariat der Organisation, zusammentretende Internationale Arbeitskonferenz erarbeitet und verabschiedet internationale Übereinkommen zu wichtigen Bereichen der Arbeits- und Sozialpolitik.
Auf diese Weise ist im Laufe der Zeit ein Geflecht internationaler Regelungen geschaffen worden, die dem Sozialschutz der arbeitenden Menschen weltweit dienen und einen fairen internationalen Wettbewerb gewährleisten sollen.
Der Hohe Flüchtlingskommissar der Vereinten Nationen – Regionalvertretung für Deutschland, Österreich und die Tschechische Republik (UNHCR)
Der Schwerpunkt der UNHCR-Aktivitäten in Deutschland liegt im Bereich des Rechtsschutzes für Asylbewerber und anerkannte Flüchtlinge.
Rechtsberater der UNHCR-Büros kommentieren, auch auf Einladung von Regierungsstellen oder des Bundestages und seiner Ausschüsse, Verfahrensregelungen sowie Änderungen des materiellen Asylrechts aus internationaler Sicht.
Welternährungsprogramm – Verbindungsbüro in Deutschland (WFP)
Als wichtigste Institution der Vereinten Nationen im Kampf gegen den Hunger muss das UN Welternährunsprogramm (WFP) immer wieder schnell auf Notsituationen reagieren.
Gleichzeitig arbeitet es daran, die Ernährung auch langfristig zu sichern.
Büro der Weltbank in Berlin
Die Weltbank unterstützt Entwicklungsländer weltweit durch finanzielle und technische Hilfe.
Sie vergibt gering verzinste oder zinsfreie Kredite für Investitionen in Bildung, Gesundheit, öffentliche Verwaltung, Infrastruktur, die Entwicklung des privatwirtschaftlichen und des Finanzsektors, Landwirtschaft und die Bewirtschaftung natürlicher Ressourcen.
Universität der Vereinten Nationen – Institut für nachhaltige Ressourcenbewirtschaftung (UNU-FLORES)
UNU-FLORES beschäftigt sich mit internationalen Strategien zur nachhaltigen Ressourcennutzung, insbesondere dem integrierten Management von natürlichen Ressourcen wie Wasser, Boden und Abfall.
Im Zentrum stehen dabei Schwellen- und Entwicklungsländer.
Forschungsthemen sind Wasser-, Boden- und Abfallwirtschaft sowie Altlasten.
Internationale Finanzkorporation (IFC) der Weltbank
Die IFC übernimmt für die Weltbank Aufgaben aus den Feldern Investitionen, Beratung und Vermögensverwaltung und stellt ihr Wissen Kunden aus mehr als 100 Entwicklungsländern zur Verfügung.
Dabei werden den Unternehmen sowohl kurzfristige als auch langfristige Finanzierungslösungen angeboten, die außerdem mit wachstumsfördernder Beratung verbunden werden.
Internationaler Seegerichtshof (ITLOS)
Der Internationale Seegerichtshof wurde aufgrund der Seerechtskonvention 1982 eingerichtet und ist seit Oktober 1996 in Hamburg ansässig.
Seine 21 Richter können zur Streitschlichtung zwischen den Vertragsstaaten in Fragen der Schifffahrt, der Meeresbodennutzung, der Fischerei und der marinen Umwelt angerufen werden.
UNESCO-Institut für Lebenslanges Lernen (UIL)
Das UNESCO-Institut für Lebenslanges Leben, gegründet 1951, ist ein gemeinnütziges internationales Forschungs-, Informations-, Trainings-, Dokumentations- und Publikationszentrum der UNESCO (Organisation der Vereinten Nationen für Bildung, Wissenschaft und Kultur).
Als eins von drei erziehungswissenschaftlichen Instituten der UNESCO konzentriert sich das UIP hauptsächlich auf Erwachsenen- und Weiterbildung, Alphabetisierung und non-formale Grundbildung in der Perspektive des Lebenslangen Lernens.
Nürnberg
UNHCR Nürnberg
Die Außenstelle in Nürnberg koordiniert die Arbeit mit dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF).
Weitere Informationen über Tätigkeiten und Adressen der Institutionen der Vereinten Nationen in Deutschland finden Sie hier:
Regionales Informationszentrum der Vereinten Nationen für Westeuropa (UNRIC)
Gleichzeitig verfügen beide Staaten über reiche Bodenschätze, darunter Öl, Erze, Edelmetalle, insbesondere Gold, das Nilwasser und potenziell fruchtbares Ackerland.
Der Nord-Süd-Friedensprozess
Der politische Prozess zwischen Sudan und Südsudan wurde in den vergangenen Jahren durch die Vorgaben aus dem "Umfassenden Friedensabkommen" von 2005 (Comprehensive Peace Agreement, CPA) geprägt.
Das CPA beendete den seit 1982 andauernden Bürgerkrieg zwischen der sudanesischen Regierung und der größten Rebellenbewegung des Südsudans SPLM/A.
Das Abkommen sah eine Übergangszeit von sechs Jahren, demokratische Wahlen der Präsidenten und Parlamente sowie ein Referendum über die Unabhängigkeit des Südsudan vor.
Die Wahlen fanden im April 2010 statt, das Referendum im Januar 2011.
Die Wahlen 2010
Zwischen dem 11. und 14. April 2010 fanden die ersten umfassenden Wahlen seit 1986 im damals noch vereinten Sudan statt.
Zwar entsprachen sie aufgrund von Unregelmäßigkeiten nicht internationalen Standards, waren jedoch ein Schritt zu einer politischen Öffnung.
Die Wahlen im Norden gewann mit 68 Prozent der Stimmen Präsident Omar al-Baschir.
Darüber hinaus wurde auch über den südsudanesischen Präsidenten, über Gouverneure und die Zusammensetzung des Nationalparlaments sowie der Regionalparlamente abgestimmt.
Die SPLM erzielte mit Präsident Salva Kiir im Südsudan 93 Prozent der Stimmen.
Die Unabhängigkeit Südsudans
Feiern in Dschuba zur Gründung des 54. Staats Afrikas
Zuvor hatten sich in einem Referendum am 9. Januar 2011 98,8 Prozent der Südsudanesen für ihre Unabhängigkeit entschieden.
Nach Jahrzehnten des Bürgerkriegs und unermesslichen Leids für die Zivilbevölkerung war der friedliche Ablauf der Wahlen, des Referendums und der Teilung des ehemals größten Flächenstaats Afrikas nicht selbstverständlich.
Die Vereinten Nationen unterstützen den neuen Staat mit der Friedensmission UNMISS (United Nations Mission in the Republic of South Sudan).
Dabei geht es darum, Südsudan beim Aufbau des Staates zu helfen: etwa bei der Friedenskonsolidierung, der guten Regierungsführung, der Stärkung der Zivilgesellschaft und der Menschenrechte, bei der Reform des Sicherheitssektors sowie bei der Entwaffnung, Demobilisierung und Integration ehemaliger Kämpfer.
Bis zu 7.000 internationale Soldaten und 900 Polizisten können in der Mission eingesetzt werden, darunter auch bis zu 50 deutsche Soldaten und bis zu zehn deutsche Polizeikräfte.
Weiter offene Fragen
Dennoch stehen Sudan und Südsudan weiterhin vor großen Herausforderungen:
Der Südsudan muss tragfähige staatliche Strukturen aufbauen, die sozio-ökonomische Entwicklung in Gang setzen und schnell Basisdienstleistungen an die Bevölkerung liefern.
Im Sudan kämpfen Rebellen der SPLA Nord seit Juni 2011 wieder gegen die Regierung in Khartum.
Auch im Südsudan kommt es seit 2011 verstärkt zu Auseinandersetzungen zwischen der südsudanesischen Armee (SPLA) und oppositionellen Milizengruppen.
Konflikt in Abyei
Doch auch zwischen Nord und Süd sind grundlegende Fragen noch ungeklärt: der genaue Grenzverlauf zwischen Nord und Süd.
Hierbei geht es vor allem um die Grenzregionen Abyei, Kafia Kingi und Kiir River, die von beiden Seiten beansprucht werden.
Südkordofan und Blauer Nil
Diese Gebiete sollen gemäß CPA einen durch lokale Parlamente erarbeiteten Autonomiestatus erhalten.
Die im "Umfassenden Friedensabkommen" vorgesehenen Wahlen von Parlament und Gouverneur in der Grenzregion Südkordofan wurden im Mai 2011 ohne größere Unregelmäßigkeiten abgehalten.
Der vom IStGH angeklagte Gouverneur Ahmad Haroun und die National Congress Party gingen mit 49,8 Prozent der Stimmen knapp als Sieger hervor.
Die SPLM hat das Ergebnis nicht anerkannt.
Am 10. April 2012 besetzte die südsudanesische Armee Ölförderanlagen der Republik Sudan in Heglig, Südkordofan, und beanspruchte dieses Gebiet für sich.
Mit Resolution 2046 verurteilte der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen am 2. Mai 2012 die Kämpfe und verlangte die Aufnahme von Friedensgesprächen zwischen Nord- und Südsudan.
Der VN-Sicherheitsrat droht darin Nord- und Südsudan mit Sanktionen, sollten sie dies nicht befolgen.
Ein am 27. September 2012 ausgearbeitete Friedensabkommen zwischen Sudan und Südsudan , welches Grenzziehung, Aufteilung der Öleinnehmen und die Einrichtung einer demilitarisierten Zone zwischen beiden Ländern vorsieht, wird nur sehr zögerlich von beiden Seiten umgesetzt.
Berittene Milizen der Janjaweed in Darfur
Auch die Sicherheitslage in Darfur ist weiter kritisch.
In der westsudanesischen Region konkurrieren verschiedene ethnische Gruppen um knappe Ressourcen.
Rund zweieinhalb Millionen Menschen wurden vertrieben.
Auf internationaler Ebene richtete Katar in Doha die Friedensverhandlungen für Darfur aus.
In enger Zusammenarbeit mit dem Chefvermittler der Vereinten Nationen und der Afrikanischen Union, Djibril Bassolé, vermittelte das Emirat zwischen der sudanesischen Regierung und den Rebellengruppen JEM und LJM.
Wichtige andere Rebellengruppen wie JEM haben das Dokument jedoch nicht unterzeichnet.
Am 7.-8. April 2013 fand im Rahmen dieses Friedensabkommens eine Wiederaufbaukonferenz in Doha, Katar statt, auf der die Internationale Gemeinschaft 3,7 Milliarden US-Dollar Wiederaufbauhilfe zusagte.
Die Bundesregierung beteiligt sich daran mit 16 Millionen Euro.
Sie schützt Zivilisten und humanitäre Helfer beispielsweise vor Überfällen bewaffneter Banden.
Auch deutsche Polizeibeamte sind am Einsatz beteiligt.
IStGH-Haftbefehl gegen Präsident Baschir
Omar al-Bashir
Dieser steht unter dem Verdacht, in Darfur Verbrechen gegen die Menschlichkeit in fünf Fällen und Kriegsverbrechen in zwei Fällen verübt zu haben.
So habe es unter andererem absichtliche Angriffe auf die Zivilbevölkerung und Plünderungen gegeben.
In Reaktion auf den Haftbefehl hat die sudanesische Regierung die Arbeit von 13 internationalen humanitären Nichtregierungsorganisationen unterbunden.
Für zahlreiche Verbrechen werden die Janjaweed - arabischstämmige, berittene Milizen in der Region Darfur - verantwortlich gemacht.
Am 14. Juli 2011 konnte nach mehr als zweijährigen Verhandlungen eine Vereinbarung über Frieden in Darfur zwischen der sudanesischen Regierung und der LJM werden, die die  Eingliederung der Rebellen in die sudanesische Armee,  Rückkehr und Entschädigung der Flüchtlinge und einer administrativen Neuordnung Darfurs vorsieht.
Ein Schiedsspruch über den genauen Grenzverlauf durch den Ständigen Schiedshof in Den Haag (Permanent Court of Arbitration, PCA) zu Abyei wurde zwar anerkannt, kann aber wegen anhaltender des ungeklärten Status des Gebiets nicht umgesetzt werden.
Eine Friedensmission der UN, die UNISFA steht zwischen den verfeindeten Volksgruppen der südsudanesischen Ngok Dinka und der arabisch-stämmigen Misseryia.
Deutsche Unterstützung für die Menschen in Sudan
Deutschland leistet politisch wichtige Unterstützung für den Friedensprozess und eine friedliche Post-Referendums-Ordnung in Sudan.
Dies geschieht im Rahmen von VN-Missionen in Sudan sowie durch bilaterale humanitäre Hilfe.
Bild: Frau in Flüchtlingslager in Darfur
Die großen Herausforderungen, vor denen Süd- und Nordsudan stehen, erfordern ein aufmerksames Engagement der internationalen Gemeinschaft.
In Südsudan gilt es, nachhaltige staatliche Strukturen aufzubauen und lokale Kapazitäten zu stärken.
Deutschland ist bereit, Sudan auch in Zukunft durch Beteiligung an den internationalen Friedensmissionen UNAMID und UNMISS, aber auch durch weitere multi- sowie bilaterale Hilfe zu unterstützen.
Dazu muss sich aber auch die sudanesische Regierung der Zusammenarbeit mit der internationalen Gemeinschaft stärker als bislang öffnen.
International anerkannte Menschenrechtsstandards müssen eingehalten werden.
Wie engagiert sich Deutschland für Sudan und Südsudan?
Deutschland unterstützt seit Jahren aktiv die Friedensprozesse im Sudan.
Schwerpunkte des deutschen Engagements sind:
Die Unterstützung und politische Begleitung für ein sicheres Umfeld und einen friedlichen Ausgleich zwischen Sudan und Südsudan, die Unterstützung der Friedensmissionen im Sudan und in Südsudan und die Demobilisierung und Reintegration von ehemaligen Kombattanten,
Stabilisierung und Staatsaufbau im Südsudan sowie die Unterstützung des Südsudanesischen Entwaffnungs-, Demobilisierungs- und Reintegrationsprogramms (DDR), die Begleitung der Verwaltungsreformen und die Stärkung der Infrastruktur,
Humanitäre Hilfe (mit Mitteln des Auswärtigen Amtes) sowie Unterstützung des Darfur-Friedensprozesses,
Die Unterstützung der Prozesse zu den Verfassungsreformen im Sudan und Südsudan,
Entwicklungsorientierte Not- und Übergangshilfe sowie Entwicklungs-Projekte mit Südsudan (mit Mitteln des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung).
Die deutschen Leistungen betragen 2009 bis 2012 insgesamt rund 802 Millionen Euro.
Dabei stellt der Großteil dieser Summe Beiträge zu den beiden VN-Missionen UNMIS bzw. UNMISS (zur Absicherung des Friedens in Südsudan) und UNAMID (zur Überwachung des Friedens-Vertrags und Bereitstellung humanitärer Hilfe für Darfur) dar.
Deutsche Beteiligung an UNAMID
Am 31. Juli 2007 beschloss der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen mit Resolution 1769, eine gemeinsame Friedensmission mit der Afrikanischen Union in Darfur (UNAMID) einzurichten.
Dieses Mandat gilt nach der fünften Verlängerung bis zum 31. Juli 2014.
Kernaufgaben von UNAMID sind die Umsetzung der Darfur-Friedensabkommen, die am 5. Mai 2006 in Abuja (Nigeria) und am 14. Juli 2011 in Doha (Katar) geschlossen wurden.
Weitere Aufgaben sind der Schutz von Zivilisten, humanitären Helfern und der Selbstschutz.
Ferner gehören zum Mandat die Förderung der Menschenrechte und die Beobachtung der Lage an der sudanesischen-tschadischen Grenze.
UNAMID ersetzt die Vorgängermission der Afrikanischen Union in Darfur (AMIS).
Bild: Deutsche Polizistin im Einsatz für UNAMID
Die Beteiligung der Bundeswehr an UNAMID wurde vom Bundestag erstmals am 15. November 2007 gebilligt.
Die letzte Verlängerung des Mandats durch den Deutschen Bundestag erfolgte auf Antrag der Bundesregierung am 8. November 2012.
Das derzeitige Mandat ist längstens bis zum 31. Dezember 2013 gültig.
Gemäß der so genannten Mandatsobergrenze dürfen maximal 50 Soldatinnen und Soldaten eingesetzt werden.
Deutsche Beteiligung an UNMISS in Südsudan
Die Friedensmission der Vereinten Nationen in Südsudan (UNMISS) soll die Regierung bei der Friedenskonsolidierung und dadurch längerfristig beim Staatsaufbau und der wirtschaftlichen Entwicklung unterstützen.
Darüber hinaus unterstützt UNMISS die Durchsetzung von Rechtsstaatlichkeit und die Stärkung des Sicherheits- und Justizsektors.
UNMISS löste die Vorgängermission UNMIS (mit einem "S") ab, die mit der Unabhängigkeitserklärung Südsudans endete.
Die Beteiligung der Bundeswehr an der UNMIS-Mission war vom Bundestag erstmals im April 2005 gebilligt worden.
Am 9. Juli 2011 wurde Südsudan unabhängig und ein souveräner Staat.
Bereits am Tag zuvor, am 8. Juli 2011, hatte der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen einstimmig mit einer Resolution die neue UNMISS-Mission autorisiert; am selben Tag billigte auch der Deutsche Bundestag ein Mandat für den Einsatz bewaffneter deutscher Streitkräfte im Rahmen von UNMISS.
Das derzeitige Mandat hat der Bundestag am 8. November 2012 beschlossen.
Es ist bis zum 31. Dezember 2013 gültig.
Die Mandatsobergrenze liegt bei 50 Soldaten und Soldatinnen.
Erklärung zur Erhebung und Verwendung personenbezogener Daten
Bei jedem Zugriff einer Nutzerin / eines Nutzers auf das Internet-Angebot des Auswärtigen Amts und bei jedem Abruf einer Datei werden Daten über diesen Vorgang vorübergehend in einer Protokolldatei gespeichert und verarbeitet.
Vor der Speicherung wird jeder Datensatz durch Veränderung der IP-Adresse anonymisiert.
Diese Daten werden lediglich für statistische Zwecke und zur Verbesserung des Angebots ausgewertet und anschließend gelöscht.
Eine andere Verwendung oder Weitergabe an Dritte erfolgt nicht.
Diese Session Cookies beinhalten keine personenbezogenen Daten und verfallen nach Ablauf der Sitzung.
Techniken, wie zum Beispiel Java-Applets oder Active-X-Controls, die es ermöglichen, das Zugriffsverhalten der Nutzerinnen und Nutzer nachzuvollziehen, werden nicht eingesetzt.
Postanschriften und E-Mail-Adressen, die im Rahmen von Anfragen oder Bestellungen von Informationsmaterial angegeben werden, werden ausschließlich für die Korrespondenz beziehungsweise den Versand verwendet.
Web 2.0
Datenschutzhinweise
Wir machen Sie ausdrücklich darauf aufmerksam, dass Facebook die Daten seiner Nutzerinnen und Nutzer in den USA dauerhaft speichert und für geschäftliche Zwecke nutzt.
In welchem Umfang und für welche Dauer die Daten gespeichert werden, welche Auswertungen und Verknüpfungen mit den Daten vorgenommen werden und an wen die Daten weitergegeben werden, ist für uns nicht erkennbar.
Weitere Informationen zum Thema Datenschutz finden Sie auf den Internetseiten des Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit unter http://www.bfdi.bund.de.
Das Auswärtige Amt nimmt die aktuelle Diskussion über den Datenschutz in sozialen Netzwerken sehr ernst und bittet Sie darum, genau zu prüfen, welche persönlichen Daten Sie Facebook über die Nutzung unserer Seite zur Verfügung stellen.
Tunesien: Außenminister Westerwelle bestürzt über versuchte Attentate
Außenminister Westerwelle erklärte heute zur Lage in Tunesien:
Ich bin bestürzt über die versuchten Attentate heute in Tunesien.
Für eine Rückkehr zu politischer Stabilität in Tunesien ist es von großer Bedeutung, dass der nationale Dialog weiter geht.
"Pakistan Days" in Deutschland
Das Auswärtige Amt hat seine Reise- und Sicherheitshinweise für Tunesien heute ergänzt:
Bei den "Pakistan Days" steht der Ausbau der bilateralen Handelsbeziehungen im Mittelpunkt.
Reisende im Raum Sousse werden gebeten, einstweilen ihre Hotels nicht zu verlassen und erhöhte Wachsamkeit walten zu lassen.
Hierzu ist aus Pakistan die größte Wirtschaftsdelegation angereist, die Deutschland jemals besucht hat.
Mehr als 300 Teilnehmerinnen und Teilnehmer aus Pakistan und Deutschland sind am 30. Oktober im Haus der Deutschen Wirtschaft in Berlin zusammengekommen, um gemeinsam an einer Vertiefung der deutsch-pakistanischen Wirtschaftsbeziehungen zu arbeiten.
Im Mittelpunkt der Diskussionen stand die Suche nach neuen Märkten und frischen Chancen, die sich für Investoren und Unternehmen in den beiden Ländern ergeben.
Außenminister Westerwelle und Ministerpräsident Sharif auf dem Weg zu den Pakistan Days
Zudem rief Westerwelle, der das Land als Außenminister dreimal besucht hat, die Regierung in Islamabad dazu auf, notwendige Wirtschaftsreformen entschieden anzugehen:
Ich ermutige die Regierung ihre Reformpolitik fortzusetzen, selbst wenn manche notwendigen Schritte unbeliebt sein werden, wie die Erhöhung von Steuern oder die Restrukturierung von Staatsunternehmen.
Westerwelle: Wirtschaftsreformen fortsetzen
Außenminister Guido Westerwelle hat die von der Deutschen Industrie- und Handelskammer (DIHK) und dem „Pakistan German Business Forum“ organisierte Veranstaltung am 30. Oktober gemeinsam mit dem Ministerpräsidenten des Punjab, Shahbaz Sharif, eröffnet.
Der Ministerpräsident des Punjab, Shahbaz Sharif, bedankte sich in seiner auf Deutsch gehaltenen Rede bei Außenminister Westerwelle, der das Land direkt nach den letzten Wahlen als erster Vertreter eines befreundeten Landes besucht habe.
Dieses Zeichen der Freundschaft werde in Pakistan nicht vergessen werden.
"Die Demokratie ist jetzt fest in Pakistan verankert."
An die deutschen Teilnehmer gerichtet, warb er für einen Ausbau der Handelsbeziehungen:
Öffnen Sie bitte ihre Märkte.
Investieren Sie in Pakistan, besonders im Energiesektor.
Erzielen Sie Gewinne und tragen Sie gleichzeitig zu unserer wirtschaftliche Entwicklung bei.
Seit einigen Jahren wächst die Zahl der in Pakistan tätigen deutschen Unternehmen wieder.
Nach eher moderaten Wachstumsraten in den vergangenen Jahren hat Pakistan im vergangenen Jahr ein starkes Wirtschaftswachstum von mehr als 4 Prozent zu verzeichnen gehabt.
Eröffnungsrede von Außenminister Westerwelle anlässlich der "Pakistan Days"
Der Krisenstab im Auswärtigen Amt hat getagt, um Klarheit über die Lage der deutschen Touristen vor Ort zu erhalten und, falls nötig, schnell Hilfe leisten zu können.
Die aktuellen Reisehinweise können unter www.diplo.de abgerufen werden.
Alle politischen Kräfte müssen jetzt gemeinsam pragmatische Lösungen finden, damit Tunesien die anstehenden Herausforderungen meistern kann, auch im Kampf gegen den islamistischen Terrorismus.
Minister Westerwelle hat heute Nachmittag mit Tunesiens Außenminister Othman Jarandi telefoniert.
Er sicherte ihm Deutschlands Solidarität zu und bekräftigte die Bereitschaft der Bundesregierung, den Übergangsprozess in Tunesien auch weiterhin tatkräftig zu unterstützen.
Bei den „Pakistan Days“ in Berlin und München steht der Ausbau der deutsch-pakistanischen Handelsbeziehungen im Mittelpunkt.
In seiner Eröffnungsrede unterstrich Außenminister Westerwelle das wirtschaftliche Potential Pakistans, das sich aus der strategischen Lage in Südasien, seinem Reichtum an Bodenschätzen sowie einer wachsenden Mittelschicht und jungen Bevölkerung ergebe.
Der deutsche Außenminister hob hervor, dass das kürzlich zwischen Pakistan und dem Internationalen Währungsfonds geschlossene Abkommen das Vertrauen in Wirtschaftspolitik des Landes wiederhergestellt habe.
Sharif: Vertrauen in Wirtschaft und Politik Pakistans
Außenminister Westerwelle mit Ministerpräsident Sharif sowie Staatssekretärin Herkes (BMWi) und Stefan Dircks (DIHK)
Der Ministerpräsident und Bruder des pakistanischen Regierungschefs Nawaz Sharif rief zu Vertrauen in die Wirtschaft und Politik des Landes auf:
Schaffen Sie die Hürden ab.
Wachsendes Interesse deutscher Unternehmen an Pakistan
Für die deutsche Wirtschaft wird das bevölkerungsreiche Land in Südasien immer interessanter.
Gleichzeitig sind umfangreiche Investitionen in den Ausbau der Infrastruktur notwendig, um mit der wachsenden Bevölkerung und Wirtschaft Schritt zu halten und das Wachstumspotential des Landes voll auszuschöpfen.
Dies gilt insbesondere für den Energiebereich.
Für pakistanische Unternehmen ist Deutschland als wirtschaftlich stärkstes Land Europas ein wichtiger Markt für Textilien und landwirtschaftliche Produkte aber auch für medizinische Instrumente und Schmuckwaren.
Weitere Information zu Pakistan und den deutsch-pakistanischen Beziehungen
Städteplaner im internationalen Dialog
Auf Einladung des Auswärtigen Amts sind Experten für Raum- und Verkehrsplanung weltweit zu einem Seminar über innovative Stadtentwicklung von "smart cities" bis zum ökologischen Umbau zu Gast in Deutschland.
Das Programm ist Teil des internationalen Besucherprogramms der Bundesregierung.
Die "Intelligente Stadt": Architekten und Städteplaner zu Gast in Deutschland
Wie geht Deutschland mit den Herausforderungen des Strukturwandels in der Raumplanung um?
Welche innovativen Möglichkeiten gibt es, Inklusion und Behindertenpolitik in der Verkehrsplanung zu berücksichtigen?
Und wie werden Bürgerinnen und Bürger an der Entwicklung ihrer Arbeits- und Lebensumfelds beteiligt?
Als Teil des Besucherprogramms der Bundesregierung hat das Auswärtige Amt mehr als 20 Expertinnen und Experten für Stadtentwicklung, Verkehrsplaner und Fachjournalisten aus der ganzen Welt vom 27. Oktober bis 1. November nach Berlin geladen.
Bild: Architekten und Städteplaner aus der ganzen Welt vor der Berliner Kulisse
Die 22 Teilnehmerinnen und Teilnehmer kommen aus ganz verschiedenen Regionen der Welt:
Ob aus Ägypten, Mexiko oder Vietnam, ihr Interesse und ein wachsender Bedarf an innovativen Lösungen für Stadtentwicklung, Verkehrsplanung und Barrierefreiheit in ihren Ländern hat sie nach Berlin geführt.
In dieser Woche wollen sie mehr darüber erfahren, wie in Deutschland mit Fragen des Strukturwandels und des technischen Fortschritts umgegangen wird.
Der fachliche Austausch mit deutschen Ansprechpartnern steht dabei im Vordergrund:
Es soll einerseits den internationalen Gästen ermöglicht werden, sich ein aktuelles und differenziertes Bild von Deutschland zu machen und Netzwerke nach Deutschland zu knüpfen, andererseits soll der internationale Austausch in Fachfragen befördert werden.
Von Ausschreibungen bis Passivhäusern
Im Rahmen der Reise fand am 30. Oktober eine Diskussionsrunde mit hochrangigen Vertretern des Bundes Deutscher Architekten (BDA), deutschen Planungsbüros sowie Architekten aus Berlin zum Thema "Intelligente Städte und die Konsequenzen für Architektur und Stadtplanung" statt.
Die deutsche Seite stellte dabei Besonderheiten wie den Status eines Architekten im Planungsprozess dar.
Darüber hinaus wurden auch aktuelle städtebauliche Diskussionen so Fragen sozialer Gerechtigkeit im Wohnungsbau aufgeworfen.
Vor allem die wachsende Nachfrage nach Möglichkeiten der Bürgerbeteiligung wurde am Beispiel der Gestaltung des Tempelhofer Feldes vorgestellt und eröffnete die Möglichkeit für einen sehr lebendigen fachlichen Austausch.
Die deutschen Vertreter brachten Erfahrungen aus China und Abu Dhabi mit ein.
Andersherum suchte eine südafrikanische Teilnehmerin den Erfahrungsaustausch im Vorfeld der sogenannten "Cool Capital Biennale 2014" in Pretoria, bei der es um die Gestaltung der Stadt aus Sicht ihrer Bürger gehen wird.
Das Programm geht noch bis zum 1. November:
Bis dahin sind noch Diskussionen rund um ökologischen Hausbau und Sicherheit in der Großstadt geplant.
Mehr zum Besucherprogramm der Bundesregierung
[Film)
Das Besucherprogramm der Bundesrepublik Deutschland ermöglicht ausländischen Multiplikatoren, sich mit eigenen Augen ein authentisches, aktuelles und differenziertes Bild von Deutschland zu machen.
Die Teilnehmer verbringen auf Einladung der Bundesregierung in der Regel eine Woche in der Bundesrepublik mit einer Vielzahl von thematisch einschlägigen Terminen.
Pro Jahr bekommen etwa 1.000 hochrangige Persönlichkeiten und junge Nachwuchskräfte aus dem Ausland die Gelegenheit, an einer von rund 200 Informationsreisen teilzunehmen.Dahinter steht die Überzeugung, dass Vorurteile nur durch unmittelbare, persönliche Kontakte überwunden werden können.
Das Besucherprogramm
Deutsche Unterstützung für OSZE im Transnistrien-Friedensprozess
Die Stimmung bei der OSZE-Konferenz zu Transnistrien in Landshut ist gelöst.
Liegt es am sonnigen Herbstwetter in der niederbayerischen Stadt?
Oder hat sich die Stimmungslage zwischen den Vertretern der Republik Moldau und der abtrünnigen Region Transnistrien verbessert?
Festzuhalten ist jedoch, dass es in Landshut zu einem der seltenen Treffen zwischen dem Premierminister der Republik Moldau, Iurie Leancă, und dem Vertreter Transnistriens, Jewgeni Schewtschuk, gekommen ist.
Eine wichtige Rolle spielten hierbei der ukrainische OSZE-Vorsitzende Leonid Koshara und der deutsche Staatsminister Michael Link.
Der Premierminister der Republik Moldau, Leancă, der ukranische Außenminister Koshara, Staatsminister Link und der Vertreter Transnistriens, Schewtschuk, im Gespräch (v.l.n.r.)
Im niederbayerischen Landshut findet vom 29. Oktober bis 1. November eine Konferenz der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) zur Lösung des Transnistrien-Konflikts statt.
Die aus Geldern des Auswärtigen Amts finanzierte Konferenz findet bereits zum dritten Mal in Deutschland statt.
Erfreulich:
Die finanzielle und politische Unterstützung aus Deutschland wird von allen Beteiligten ausdrücklich gewürdigt.
Staatsminister Link: Unterstützung für Friedensprozess
Unterstützt werden die Verhandlungsparteien hierbei von der Europäischen Union und den USA, die als Beobachter an den Treffen der "5+2-Gruppe" teilnehmen.
Hoffnung auf Fortschritte
Die Leiterin der OSZE-Mission in der Republik Moldau, Jennifer Brush, erklärte nach Angaben der Organisation, dass sie hoffe, dass Fortschritte bei offenen Fragen erzielt werden könnten.
Dies sei zum Wohle der Menschen auf beiden Seiten des Dnjestr/Nistru-Flusses.
Vertrauliche Beratungen
Es war erst das zweite Treffen Leancăs, der im Mai 2013 sein Amt als Premierminister der Republik Moldau angetreten hat, mit dem Vertreter Transnistriens.
Konferenzteilnehmer
Im Verlauf der Konferenz erörtern Vertreter der beiden Konfliktparteien Maßnahmen zur Vertrauensbildung.
Ziel der Gespräche ist die Verbesserung der Lebensbedingungen für die Menschen in der Republik Moldau und der abtrünnigen Region Transnistrien.
Ob die gelöste Stimmung zwischen den Verhandlungspartnern nur dem sonnigen Wetter in Landshut geschuldet war oder sich tatsächlich Fortschritte im Friedensprozess anbahnen, wird sich bald zeigen:
Ende November ist das nächste "5+2-Treffen" in der ukrainischen Hauptstadt Kiew geplant.
Die einseitige Unabhängigkeitserklärung wurde von keinem Staat anerkannt.
Seit 1993 gibt es Verhandlungen zur Lösung des Konflikts.
An diesem Prozess nehmen außer Vertretern Moldaus und Transnistriens die OSZE, Russland und die Ukraine als Vermittler sowie die Europäische Union und die USA als Beobachter teil ("5+2"-Format).
Weitere Informationen zur Republik Moldau und dem Transnistrien-Konflikt
Mit ihrem Engagement für die Konferenz hofft die deutsche Seite nach Angaben von Staatsminister Link, dazu beizutragen "dass Gespräch zwischen hochrangigen Politikern, Diplomaten und Experten" der beiden Konfliktparteien zu vertiefen.
Deutschland zeige, dass es sich "weiter für eine friedliche Konfliktlösung einsetzen" wolle.
Das hochrangige Treffen dient nach Auskunft des deutschen Staatsministers auch der Unterstützung des sogenannten "5+2-Prozesses", in dem die OSZE, Russland und die Ukraine gemeinsam mit Vertretern Moldaus und Transnistriens eine Lösung für den Konflikt um die abtrünnige Region östlich des Flusses Nistru/Dnjepr suchen.
Der ukrainische Außenminister Koshara und die Osteuropabeauftragte des Auswärtigen Amts, Leendertse, leiten eine Konferenzsitzung.
Zu Beginn der Konferenz in Landshut lobte der ukrainische Außenminister und aktuelle OSZE-Vorsitzende Koshara die Bereitschaft Moldaus und Transnistriens, auf Vertrauensbildung zu setzen und eine für beide Seiten akzeptable und tragfähige Lösung für den Konflikt zu suchen.
Dies sei auch eine Priorität der Ukraine während ihrer Zeit im OSZE-Vorsitz.
Bereits am zweiten Konferenztag sind der moldauische Ministerpräsident Leancă und der Vertreter Transnistriens, Schewtschuk, unter Beteiligung des ukrainischen OSZE-Vorsitzes sowie des deutschen Staatsministers Link zu vertraulichen Gesprächen zusammengekommen.
In den wichtigen Bereichen Bewegungsfreiheit, regionale wirtschaftliche Perspektiven und Umweltschutz geht es um Möglichkeiten einer pragmatischen Kooperation zwischen beiden Seiten.
Dort geht es um weitere konkrete Fortschritte auf dem Weg zur Lösung des seit 20 Jahren andauernden Konflikts.
Der transnistrische Landesteil (östlich des Dnjestr gelegenes Gebiet mit mehrheitlich russischer und ukrainischer Bevölkerung) hat sich im Zusammenhang mit der Auflösung der Sowjetunion faktisch vom moldauischen Kernland abgespalten.
Deutschland wird dort in den nächsten Wochen gemeinsamen mit Brasilien an einem breiten internationalen Bündnis für eine Annahme der Resolutionsiniative arbeiten.
Abschließend klären lässt sich diese Frage nicht.
Die gleichen Rechte, die Menschen offline haben, müssten auch online geschützt werden - vor allem das Recht auf Privatheit, heißt es in dem von Deutschland und Brasilien eingebrachten Entwurf.
Außenminister Guido Westerwelle sagte dazu am 30. Oktober in Berlin:
Ein effektiver Schutz der Privatsphäre lässt sich nur global erreichen.
Im Einzelnen werden über jeden Zugriff/Abruf folgende Daten gespeichert:
anonymisierte IP-Adresse
aufgerufene Seite/Name der abgerufenen Datei,
übertragene Datenmenge,
Meldung, ob der Zugriff/Abruf erfolgreich war.
Beim Aufruf einzelner Seiten werden so genannte temporäre Cookies verwendet, um die Navigation zu erleichtern.
Leider haben wir keinerlei Einfluss auf die Datenerhebung und weitere Verwendung durch Facebook.
Menschenrechte im digitalen Zeitalter besser schützen
Außenminister Westerwelle trifft den brasilianischen Außenminister Machado während der UNO-Generalversammlung in New York.
Dazu knüpft die Initiative an den Internationalen Pakt für bürgerliche und politische Rechte, den sogenannten UN-Zivilpakt, an.
Freiheits- und Menschenrechte müssen aus Sicht der Bundesregierung online wie offline gelten.
Gemeinsam für besseren Schutz der Privatsphäre im digitalen Zeitalter
Der Verabschiedung der Resolution durch die Generalversammlung der Vereinten Nationen kommt aus Sicht der deutschen Diplomatie eine wichtige Rolle bei der Fortentwicklung der internationalen Bemühungen zum Schutz der Privatsphäre zu.
Deshalb setzen wir uns in den Vereinten Nationen für einen zeitgemäßen Schutz der Freiheits- und Menschenrechte ein.
Nachdem die Initiative am 1. November durch die Vertreter Deutschlands und Brasiliens bei den Vereinten Nationen in New York eingebracht worden war, unterstrich der deutsche Außenminister noch einmal die Bedeutung eines zeitgemäßen internationalen Schutzes der Privatsphäre:
Ich setze auf ein breites Bündnis der Staatengemeinschaft für den Schutz der Privatsphäre.
Ziel der deutsch-brasilianischen Initiative ist es, Menschenrechte im digitalen Zeitalter auf globaler Ebene effektiver zu schützen.
Angesichts der Bekanntwerdens weitreichender Abhörvorwürfe in der sogenannten Spähäffäre macht sich Deutschland international für das Recht auf informationelle Selbstbestimmung und den Schutz der Privatsphäre stark.
Deutschland und Brasilien haben am 1. November eine gemeinsame Resolutionsinitiative für einen effektiveren Schutz der Privatsphäre bei den Vereinten Nationen in New York eingebracht.
Deutschland und Brasilien haben am 1. November eine gemeinsame Resolutionsinitiative für einen effektiveren Schutz der Privatsphäre in den Menschenrechtsausschuss der Generalversammlung der Vereinten Nationen in New York eingebracht.
Dazu haben sich die deutschen Diplomatinnen und Diplomaten in New York auf intensive Verhandlungen mit den übrigen 191 UNO-Mitgliedsstaaten eingestellt.
In dem Resolutionsentwurf werden alle Staaten aufgefordert, Gesetzgebung und Praxis bei der Überwachung von Kommunikation und der Sammlung privater Daten auf den Prüfstand zu stellen und insbesondere das Recht auf Privatsphäre zu gewährleisten.
"Digitale Kommunikation ist heute ein globales Geschäft, deshalb muss der Schutz der Privatsphäre auch auf globaler Ebene gefestigt werden."
Dem in Artikel 17 des UN-Zivilpakts garantierten Recht auf Privatheit soll mit Blick auf den immensen Fortschritt der Technik auch bei digitaler Kommunikation zur Durchsetzung verholfen werden.
Die Resolution soll von der Generalversammlung der Vereinten Nationen verabschiedet werden und zu einem zeitgemäßen Menschenrechtsschutz für die digitalisierte Welt von heute beitragen.
Dies ist auch ein wichtiger Teil des Acht-Punkte Plans der Bundesregierung für einen besseren Schutz der Privatsphäre.
Außenminister Westerwelle zur UN-Resolution "The Right to Privacy in the Digital Age"
Deutschland hilft bei Entsorgung von Chemiewaffen
Heute, am Montag, 04.11.2013, beginnt im Wehrwissenschaftlichen Institut für Schutztechnologien - ABC-Schutz (WIS) der Bundeswehr im niedersächsischen Munster ein Ausbildungslehrgang für irakische Experten, die auf den Umgang mit deutscher Technologie zur Beseitigung der noch verbliebenen Chemiewaffenbestände des Regimes von Saddam Hussein vorbereitet werden.
Vor Ende des Jahres wird die Bundesregierung Irak ein mobiles Labor mit modernstem Detektions- und Messgerät zur Analyse chemischer Kampfstoffe liefern, das an den noch bestehenden Lagerstätten für chemische Kampfstoffe in Irak zum Einsatz kommen wird.
Die Bundesregierung leistet auf diese Weise einen grundlegenden Beitrag in der ersten Phase der sicheren und umweltgerechten Entsorgung von Chemiewaffen im Irak.
Der Gesamtwert des Unterstützungspaketes beträgt eine Million Euro.
Irak wird damit in die Lage versetzt, die hochgiftige Hinterlassenschaft des Saddam-Regimes zu analysieren und ein technisches Konzept für ihre sichere und umweltgerechte Beseitigung zu erarbeiten.
Das Land wird dabei mit der Organisation für das Verbot chemischer Waffen (OVCW) zusammenarbeiten.
Deutschland ist drittgrößter Beitragszahler und traditionell Mitglied des Exekutivrats der Organisation, die im Dezember mit dem Friedensnobelpreis für ihr weltweites Engagement ausgezeichnet wird.
Seit vielen Jahren lagern in Irak, in Bunkern einer ehemaligen Chemiewaffenproduktionsanlage, Granaten mit dem Nervenkampfstoff Sarin.
Außerdem finden sich dort mehrere hundert Tonnen chemischer Vorläufersubstanzen für die Produktion von chemischen Waffen.
Die genaue Zusammensetzung und der Zustand der Kampfstoffe sind unbekannt.
Nach dem irakischen Beitritt zum internationalen Chemiewaffenübereinkommen im Jahr 2009 hatte die Bundesregierung Irak Hilfe bei der Beseitigung seiner Chemiewaffen-Altlasten zugesagt.
Am 4.11. beginnt im niedersächsischen Munster ein Ausbildungslehrgang für irakische Chemiewaffen-Experten.
Sie sollen auf den Umgang mit deutscher Technologie zur Beseitigung verbliebener Bestände vorbereitet werden.
Die Bundesregierung wird Irak noch vor Jahresende ein mobiles Labor mit modernstem Detektions- und Messgerät zur Analyse chemische Kampfstoffe zur Verfügung stellen.
Harald Leibrecht, Koordinator für die transatlantische Zusammenarbeit im Auswärtigen Amt, über den Stand der deutsch-amerikanischen Beziehungen.
Die Einbestellung des US-Botschafters durch den Außenminister zeigt ja auch klar, dass wir nicht mehr um den heißen Brei herumreden wollen.
Fürchten Sie, dass die Amerikaner auch Sie abhören?
Ich bin weder Kanzler noch Außenminister.
Was bedeutet die neue Lage für das deutsch-amerikanische Verhältnis?
Amerika bleibt unser wichtigster Verbündeter außerhalb der Europäischen Union.
Außenminister Westerwelle spricht beim Lateinamerika-Tag in Hamburg
Außenminister Westerwelle spricht am Dienstag, 05.11., in Hamburg ein Grußwort beim 64. Lateinamerika-Tag.
Die Affäre überschattet jedoch unsere Gespräche sowohl über das Transatlantische Freihandels- und Investitionsabkommen als auch über weitere Vereinbarungen zur Datenübermittlung.
Wie würden Sie Freundschaft definieren?
Es wird diskutiert, welche Vorteile das neue Bündnis für Handel und Investitionen bietet und wie deutsche Unternehmen von dieser Entwicklung und der Pazifik-Allianz profitieren können.
Wenn man sich gegenseitig absolut vertrauen kann, dann ist es Freundschaft.
Ein Freund behandelt Informationen immer vertraulich.
Sind die USA noch die Freunde, die sie mal waren?
Die USA sind unsere Freunde.
Es gibt keinen Automatismus mehr für die deutsch-amerikanische Freundschaft.
Jetzt müssen wir vor allem offen miteinander reden.
Wo liegt der deutsche Nutzen an einem guten Verhältnis zu den USA?
Wir teilen viele gemeinsame Werte und wir haben den USA sehr viel zu verdanken.
Außenminister Westerwelle wird am Rande der Konferenz bilaterale Gespräche mit seinen Amtskollegen aus Kolumbien und Chile führen.
Sie sind enge Verbündete in Außen- und Sicherheitsfragen.
Sie sind ein extrem wichtiger Handelspartner.
Schwerpunkte der Gespräche werden die weitere Vertiefung des wirtschaftlichen Austauschs sowie die politische Zusammenarbeit, vor allem auch im Rahmen der Vereinten Nationen, bilden.
Im Sommer hätte man zu diesem Eindruck kommen können.
Sind Sie dem früheren US-Geheimdienstmitarbeiter Edward Snowden dankbar, dass wir nun besser über die Praktiken der USA informiert sind?
Vieles sehen wir heute in einem neuen Licht.
Hat Snowden Asyl in Deutschland verdient?
Jeder politisch Verfolgte kann in Deutschland Asyl beantragen.
Ich gehe davon aus, dass die Bundesregierung den Fall weiter beobachtet.
Alles Weitere wäre aber jetzt Spekulation.
Karsten Kammholz.
Erschienen in der Welt am 26.10.2013
Eigentlich dachten wir, dass sich die Beziehungen zu den USA wieder verbessert hätten.
Haben Sie Gespräche mit der amerikanischen Seite über die mutmaßliche Überwachung des Handys von Angela Merkel gesprochen?
Ich war erst vor kurzem wieder in den USA unterwegs und habe dort viele Gespräche geführt, auch über die NSA-Ausspähungen.
In Anbetracht der Abhör-Affäre hält sich die Freude in Grenzen.
Wir wollen sicher sein können, dass wir von unseren Freunden nicht abgehört werden.
Daher müssen diese Fragen jetzt schnell gelöst und das Vertrauen durch die amerikanische Regierung wieder hergestellt werden.
Ein echter Freund hintergeht einen nicht.
Die stabile Vertrauensbasis zu den USA ist ganz zentral für unsere Zusammenarbeit.
Jetzt hat die Freundschaft einen Knacks bekommen.
Auf dem internationalen Parkett treten wir mit ihnen gemeinsam stark auf.
Werden die Gespräche mit den USA über das Abkommen unter veränderten Voraussetzungen geführt?
Wir werden nun  sehr sensibel über die Freigabe von Daten verhandeln.
Aber ich warne davor, deswegen die gesamten Verhandlungen ins Stocken geraten zu lassen.
Die diesjährige Konferenz des Lateinamerika Verein und der Handelskammer Hamburg nimmt die Pazifik-Allianz als neu gegründeten Wirtschaftsraum zwischen Chile, Kolumbien, Mexiko und Peru in den Fokus.
Anlässlich des Lateinamerika-Tags werden die Außenministerin Kolumbiens, Frau María Ángela Holguín Cuéllar, der chilenische Außenminister, Herr Alfredo Moreno Charme, sowie der mexikanische Wirtschaftsminister, Herr Ildefonso Guajardo Villarreal, in Hamburg sein.
Täuscht der Eindruck, dass die Amerikaner die Aufregung in Europa über Ausspähungen relativ kalt lässt?
Inzwischen steigt die Zahl der Kritiker in den USA an dem Vorgehen der Regierung.
An den Universitäten wird diese Politik besonders kritisch kommentiert.
Ich erwarte von der US-Regierung, dass sie eine Neubewertung der Vorgänge vornimmt.
Der Schaden steht in keinem Verhältnis zu dem Nutzen.
Überhame mit freundlicher Genehmigung der Welt.
Herr Leibrecht, wie groß ist in diesen Tagen noch Ihre Freude über Ihr Amt?
Es tut schon weh.
Unser Vertrauen ist jetzt erschüttert.
Ich werde jetzt jede Gelegenheit nutzen, den Amerikanern klar zu machen, dass wir diese Vorgänge inakzeptabel finden.
Momentan wissen wir aber nicht genau, wie wichtig ihnen Europa und Deutschland ist.
Von einer bedingungslosen Freundschaft kann man also nicht mehr sprechen.
Daher wollen wir auch weiterhin über das Freihandelsabkommen verhandeln, das in unserem Interesse ist.
Wie viel davon mit Herrn Snowden zu tun hat, kann ich nicht einschätzen.
Herr Snowden hat sich vorerst entschieden, in Russland zu sein.
Britischer Botschafter zu Gespräch ins Auswärtiges Amt gebeten
Der britische Botschafter wurde auf Veranlassung von Außenminister Westerwelle zu einem Gespräch in das Auswärtige Amt gebeten.
Der Leiter der Europa-Abteilung bat um eine Stellungnahme zu aktuellen Berichten in britischen Medien und wies darauf hin, dass das Abhören von Kommunikation aus den Räumlichkeiten einer diplomatischen Mission ein völkerrechtswidriges Handeln wäre.
Unser Kollege Rüdiger von Fritsch, heute Botschafter in Warschau, hat den Besuch damals mitorganisiert.
Frühkommentar in der Deutschen Welle:
Ministerpräsident Mazowiecki und Bundeskanzler Helmut Kohl auf dem Flughafen
Neuigkeiten aus der DDR
Was bedeutet das für Deutschland?
Aus Überraschung wurde im Laufe des Abends Unsicherheit.
Muss der Bundeskanzler zurück in die Bundesrepublik?
Erstens, er muss zurück.
Wie kommt der Kanzler nach Berlin?
Nun stellten sich Rüdiger von Fritsch viele Fragen:
Das blaue Tagebuch mit Erinnerungen an Warschau
Welche Bedeutung aber hat es gehabt, dass der Kanzler nicht in Bonn, sondern in Warschau vom Mauerfall erfuhr?
Auch heute noch gibt es trotzdem eine große Unaufgeklärtheit gegenüber jüdischen Mitbürgern in unserer Gesellschaft.
Und was ich sehr wichtig finde ist, dass wir nicht nur über die Vergangenheit sprechen, sondern, dass wir auch deutsch-israelische Regierungskonsultationen haben, in denen wir auf breiter Ebene mit vielen Ressorts der israelischen Regierung zusammenarbeiten und so unsere Beziehung auch intensivieren.
So hat Deutschland in beide Richtungen viele Kontakte und nutzt die auch dazu, alle zu ermutigen, den schweren, aber aus meiner Sicht, immer noch besten Weg eines Friedensprozesses zu gehen.
Die Fragen stellte Samuel Vingron, 17, Abiturient am Jüdischen Gymnasium Moses Mendelssohn, Berlin.
Samuel Vingron:
Einmal steht er für die dunkelste Phase unserer Geschichte.
Es war ein wirklicher Tiefpunkt der deutschen Geschichte erreicht.
Leider hat sich die Geschichte dann später mit der Shoah und dem Zivilisationsbruch noch dramatischer entwickelt.
Anders steht es mit der Reichspogromnacht.
Die Generation, die damals gelebt hat und aus der einige danach als Zeitzeugen gedient haben, ist mittlerweile fast ausgestorben.
Welche Programme sieht die Bundesregierung vor, um die Erinnerung an den Nationalsozialismus dennoch wachzuhalten?
Wir haben glücklicherweise noch Zeitzeugen, und auch ich persönlich konnte schon viele treffen.
Und als erstes möchte ich ihnen ein ganz herzliches Dankeschön sagen.
Zweitens haben wir natürlich Vorsorge für die Zeit zu treffen, in der Zeitzeugen eines Tages nicht mehr da sein werden. Und deshalb gibt es eine umfassende Gedenkkultur.
Orte wie das Denkmal für die ermordeten Juden Europas, wie die Topographie des Terrors oder aber
auch das Jüdische Museum.
Gerade das Jüdische Museum ist ein Ort, an dem der gesamte Schmerz über die Vernichtung jüdischen Lebens in Deutschland noch einmal nachzuempfinden ist.
Wir haben dann, weit über das ganze Land verstreut, verschiedene Aktionen – und eine, die ich sehr gut finde, ist die Aktion „Stolpersteine“.
Und das heißt: Man kommt immer wieder auf einer Straße an einen Ort und muss sich erinnern. Das finde ich sehr wichtig.
Und dann gibt es seitens der Bundesregierung, aber auch der Länder, viele Programme gegen Extremismus, gegen Antisemitismus.
Und außerdem brauchen wie die Zivilcourage aller Menschen im Lande, dass sie Antisemitismus nicht dulden.
So ist, laut einer vom Bundestag beauftragten Untersuchung im März 2013, jeder fünfte Deutsche latent antisemitisch.
Dennoch fühlen sich die meisten Juden meiner Generation in Deutschland sicher.
Was kann der deutsche Staat, was kann die Politik tun, damit das so bleibt?
Es ist erst einmal eine sehr gute Erfahrung, dass wir heute wieder lebendiges jüdisches Leben in Deutschland haben.
Die Bundesregierung unterstützt dieses Leben.
Hier findet eine große Integrationsarbeit statt, für die ich Dankeschön sage.
Es ist bedrückend und fast nicht zu erklären, aber doch die Realität, dass keine jüdische Einrichtung ohne Polizeischutz sein kann; dass vor den Kindergärten, vor den Schulen, vor den Einrichtungen immer deutsche Polizisten stehen müssen und bewachen müssen.
Deshalb muss immer wieder darüber gesprochen werden, dass es hier keine antisemitischen Tendenzen gibt, aber wir haben dieses Ziel noch nicht erreicht.
Der moderne Antisemitismus definiert sich heutzutage auch durch Kritik an Israel.
Was als akzeptable, manchmal auch nachvollziehbare Meinung beginnt, enttarnt sich jedoch oftmals als bloßer Antisemitismus.
Wie schätzen Sie den wachsenden Anti-Zionismus in Deutschland ein und wie könnten der Staat und die Gesellschaft dem entgegenwirken?
Ich glaube, dass wir hier sehr offen mit den Menschen in Deutschland sprechen müssen.
Es ist legitim, wenn man Kritik – auch an der Politik Israels – übt.
Dennoch gehört die Verantwortung für die Sicherheit Israels zur Staatsraison Deutschlands.
Wir wollen einen Staat Israel, der in Frieden mit seinen Nachbarn leben kann.
Wir setzen uns deshalb
für eine Zwei-Staaten-Lösung ein und hoffen auch, dass hier Fortschritte im Friedensprozess gemacht werden.
Ein Thema, in das ich persönlich große Hoffnungen stecke, sind die in diesem Jahr wieder aktiver aufgenommenen Friedensgespräche zwischen Israel und der palästinensischen Regierung.
Wie kann der deutsche Staat den Friedensprozess im Nahen Osten fördern?
Wir werben dafür, dass aufeinander zu gegangen wird, dass jede Seite auch bereit ist, Kompromisse zu machen.
Ich habe dazu schon viele Gespräche mit dem israelischen Premierminister Netanjahu geführt, genauso wie dem palästinensischen Präsidenten Abbas.
Wir unterstützen die amerikanischen Bemühungen des Außenministers Kerry sehr intensiv, hier diesen Friedensprozess voranzubringen, und Deutschland ist bereit, sich hier auch immer wieder einzubringen, wenn das gewünscht und gefordert wird.
Und wir haben natürlich sehr intensive Beziehungen mit Israel.
Rüdiger von Fritsch hörte im Delegationsbüro des Regierungsgästehauses, dass die DDR-Behörden die Ausreise erlaubt hatten.
"In dieser Nacht begannen die Vorbereitungen.
Der Golfkooperationsrat
Der GKR soll Frieden und Sicherheit in der Region und die wirtschaftliche Integration der Mitgliedstaaten fördern.
Außenminister Westerwelle und der Generalsekretär des Golfkooperationsrats, Al Zayani, am 2. Februar 2012 in Berlin
Der Sitz der Organisation ist in Riad.
Generalsekretär ist seit dem 1. April 2011 Abdul Latif Raschid Al Zayani aus Bahrain.
Außenminister Westerwelle trifft ihn regelmäßig (zuletzt am Rande der VN-Generalversammlung im September 2012 in New York).
Wichtigstes Gremium der Organisation ist der Oberste Rat der Staats- und Regierungschefs, der sich einmal jährlich zu einem Gipfel trifft, zuletzt im Dezember 2012 in Manama.
Der GKR-Vorsitz wechselt jährlich (2013: Bahrain).
Seit 1983 besteht eine Freihandelszone, seit 2003 eine Zollunion und seit 2008 ein Gemeinsamer Markt.
Zollunion und Gemeinsamer Markt sind – bis auf unbehinderten Kapitalverkehr und freies Niederlassungsrecht – noch nicht vollständig umgesetzt.
Die Umsetzung der Pläne für eine einheitliche Währung werden ebenfalls noch einige Jahre benötigen.
Oman und die VAE bleiben diesbezüglich vorerst Beobachter.
Der Währungsrat des GKR hat seinen Sitz seit 2009 in Riad.
Die Mitglieder haben sich zu gegenseitigem Beistand im Verteidigungsfall verpflichtet.
1984 wurde der Beschluss zum Aufbau einer gemeinsamen Verteidigungstruppe, der "Peninsula Shield Force", getroffen.
Unter Berufung auf eine äußere Bedrohung entsandten die GKR-Staaten im März 2011 militärische Einheiten nach Bahrain.
Die Staaten fördern etwa zwei Drittel des Öls der gesamten Region des weiteren Nahen und Mittleren Ostens sowie Nordafrikas.
Ihr Anteil an den Welterdölreserven liegt bei 55%, an der Welterdölförderung bei etwa einem Fünftel.
Saudi-Arabien ist, vor allem aufgrund seiner Größe, die mit Abstand stärkste Wirtschaftskraft im GKR.
Das reichste Land nach Bruttoinlandsprodukt pro Kopf ist Katar.
Außenpolitisch ist der GKR mittlerweile eine bedeutende Stimme in der Arabischen Welt.
In Bezug auf die Krisen im Jemen, Libyen und Syrien zeigten und zeigen die Mitglieder außenpolitischen Handlungswillen.
Bahrain, Kuwait, Katar und die Vereinigten Arabischen Emirate nehmen seitdem an Konsulatationen und Trainingsangeboten teil.
Die Beziehungen der EU zum Golfkooperationsrat
Umgekehrt ist die EU für den Golfkooperationsrat der Handelspartner Nummer eins.
1988 schlossen beide Organisationen ein Kooperationsabkommen, das seit 1990 in Kraft ist.
Es bildet den Rahmen für einen umfassenden Ausbau der Wirtschaftsbeziehungen.
Arbeitsgruppen wurden für die Bereiche Wirtschaftszusammenarbeit, Energie und Umwelt gebildet.
Das wichtigste Vorhaben zur Intensivierung der beiderseitigen Kontakte ist ein Freihandelsabkommen zwischen der EU und dem GKR.
Die Verhandlungen begannen 1990, waren aber zwischen 1991 und 2001 ausgesetzt.
Einmal jährlich treffen sich die Außenminister der EU und des GKR, abwechselnd bei der EU und im Land des amtierenden GKR-Vorsitzes (zuletzt im Juni 2013 in Manama).
Inzwischen sind die meisten strittigen Fragen geklärt, auch wenn es seit 2009 keinen Fortschritt mehr gibt.
Die EU strebt neben den Wirtschaftsbeziehungen auch einen Ausbau der Zusammenarbeit in anderen Bereichen an (z.B. Energiesicherheit, Umweltschutz, Kultur und Bildung, Menschenrechte, Terrorismusbekämpfung).
Er entschied sich, ein blaues Notizbuch mit seinen Erlebnissen zu füllen und besitzt heute detaillierte Aufzeichnungen aus der Zeit rund um den "ersten Besuch eines deutschen Regierungschefs in einem vormals sozialistischen Land, das zu diesem Zeitpunkt bereits eine weitgehend freie Regierung hatte."
Gemeinsame Werte mit Lateinamerika
Der Golfkooperationsrat (GKR) wurde 1981 in Abu Dhabi gegründet. Ihm gehören das Königreich Bahrain, Katar, Kuwait, das Sultanat Oman, das Königreich Saudi-Arabien und die Vereinigten Arabischen Emirate (VAE) an.
Auch ohne die abendlichen Ereignisse in Berlin, von denen zu Tagesbeginn noch niemand etwas ahnte, wäre es vor dem Hintergrund der schwierigen deutsch-polnischen Geschichte kein einfacher Besuch geworden.
Der 64. Lateinamerika-Tag stand im Zeichen der Pazifik-Allianz.
Im Beisein des chilenischen und kolumbianischen Amtskollegen hob Außenminister Westerwelle die gemeinsame Wertebasis hervor.
Bild: v.l.: Die Außenminister Westerwelle, Holguín, Villarreal, Moreno
"Nun ist es endlich soweit:
Die Reiseroute ist gesteckt, die Kommuniqués geschrieben, nun kann der Kanzler nach Polen reisen..."
Wenn die wüssten!
Der Botschafter versucht verzweifelt und vergeblich, den Außenminister zu erreichen.
Am Rande der Tagung führte der Minister außerdem bilaterale Gespräche mit seinen chilenischen und kolumbianischen Amtskollegen.
Zu beiden Ländern unterhält Deutschland traditionell gute Beziehungen.
Nicht nur das Besuchsprogramm ist noch im Fluss:
Die beabsichtigte und seit Monaten verhandelte gemeinsame Erklärung Kohl-Mazowiecki steht noch nicht.
Er ist bereits der 64. Lateinamerika-Tag in Deutschland und auch dieses Mal war er hochrangig besucht:
Nicht einmal das Wetter spielte mit, an diesem historischen Tag.
Wegen dichten Nebels musste der Abflug noch einmal nach hinten verschoben werden, berichtet Rüdiger von Fritsch.
Außenminister Westerwelle nahm an der Eröffnung ebenso teil wie seine Amtskollegen aus Chile und Kolumbien, Alfredo Moreno und Mariá Ángela Holguín.
Verspätete Ankunft in Warschau.
Nach der üblichen Begrüßung auf dem Rollfeld mit militärischen Ehren nahm das Programm zunächst noch den geplanten Lauf, die ersten offiziellen Treffen fanden statt.
Von mexikanischer Seite war außerdem Wirtschaftsminister Ildefonso Guajardo Villarreal gekommen.
Minister Westerwelle beim Lateinamerika-Tag
Westerwelle weiter:
Das war schon sehr spürbar.
In der Botschaft gab es auch noch eine große Zahl von Flüchtlingen in dieser Zeit."
Das sei, so Westerwelle weiter, eben nicht politische Theorie, sondern praktische Außenpolitik.
Beispielhaft hierfür sei die vor wenigen Tagen in die UN eingebrachte deutsch-brasilianische Initiative zum Schutz der Privatsphäre im digitalen Zeitalter.
Deutsche Unterstützung für die Pazifik-Allianz
Diese Nachricht habe das folgende Gespräch Genschers mit dem Publizisten Adam Michnik, einem der führenden Köpfe der bisherigen demokratischen Opposition, geprägt.
Ein eindrucksvolles Gespräch."
"Was bedeutet das für Europa?
"Die Nachricht schlug ein wie eine Bombe.
Die Gesprächpartner würdigten hierbei die bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und seinen lateinamerikanischen Partnern, die auf einem hervorragendem Stand seien.
Der Diplomat von Fritsch erinnert sich, dass die Analyse der polnischen Opposition zu diesem Zeitpunkt schon völlig eindeutig war:
"Sie lautete:
Dabei wird auch wirtschaftliche Potenz in politische Gestaltungsmacht umgesetzt.
Grundlegend für die Sicherheit der Mitgliedsstaaten bleiben allerdings bilaterale Absprachen, v.a. mit den USA.
Die GKR-Staaten umfassen ein Gebiet von knapp 2,5 Millionen km² mit rund 44 Mio. Einwohnern.
2004 beschloss die NATO, eine Sicherheitspartnerschaft mit Staaten des Nahen und Mittleren Ostens zu entwickeln, zunächst mit Ländern des GKR (Istanbul Cooperation Initiative, ICI).
Auf den Golfkooperationsrat entfällt etwa die Hälfte des gesamten Handels der Europäischen Union mit arabischen Staaten (EU-GKR-Handelsvolumen 2012: 144,6 Mrd. Euro).
Ein Abkommen mit der EU wäre das erste Freihandelsabkommen des GKR mit einem anderen Wirtschaftsblock.
Sehr stringent gedacht!"
"Es wurde schnell sehr hektisch.
Das bekamen wir im Protokoll mit, weil sehr bald überlegt wurde:
Und es stand relativ schnell fest.
Und zweitens, er wird wiederkehren - dann wird die polnische Seite auch Verständnis dafür haben."
Deutschland hatte im September diesen Jahres einen Beobachterstatus gegenüber den Mitgliedern der Allianz beantragt.
Westerwelle und Moreno in Hamburg
Der Abflugzeitpunkt wurde vorgezogen.
Das war für uns wichtig, weil ich für die Logistik zuständig war."
Darüber hinaus war die neugegründete "Pazifik-Allianz" Gegenstand der politischen Gespräche.
Auszug aus dem Tagebuch:
So wird Chile 2014/2015 als nicht-ständiges Mitglied einen Sitz in dem hohen Gremium haben.
Die Bundesregierung hat hierfür bereits ihre Unterstützung zugesagt.
Außenministerin Holguín informierte ihren deutschen Amtskollegen ebenso über die innenpolitischen Entwicklungen in Kolumbien.
Der 2012 gegründete Wirtschaftsraum der sogenannten "Pazifik-Allianz" vereint Chile, Kolumbien, Mexiko und Peru.
Nach einiger Verhandlung ist die polnische Seite auch bereit, die Maschine aus der Parkposition starten zu lassen.
Die Partner sind durch ein Netzwerk gegenseitiger Freihandelsabkommen verbunden.
"Nach Berlin zu kommen war das Problem.
Das Zuflugrecht hatten nur die Alliierten."
Doch die Mitglieder der Bundesregierung konnten schließlich abreisen, auch die Journalisten strömten zurück nach Deutschland.
Der Bundeskanzler erschien am Abend des 10. Novembers pünktlich zu einer Großkundgebung vor dem Schöneberger Rathaus.
Tags darauf landete er wieder in Polen, wo er seinen Besuch fortsetzte; unter anderem mit einer Versöhnungsmesse auf dem ehemaligen Gut des deutschen Widerstandskämpfers Helmuth James Graf von Moltke:
"Das hat hohe Symbolbedeutung gehabt.
Kohl und Mazowiecki umarmen sich in Kreisau."
Ein Glücksfall der Geschichte?
Für Rüdiger von Fritsch bietet dieser Zufall der Geschichte viel Positives:
Kohl habe unterstreichen können, dass das polnische Volk nicht nur unter Deutschland gelitten, sondern auch zu einer guten Entwicklung Deutschlands beigetragen hat, betont von Fritsch.
"Das sehe ich als Botschafter heute im Rückblick.
Als am 9. November die Mauer fiel, waren Bundeskanzler Kohl und Außenminister Genscher gerade mit einer großen Delegation nach Polen gereist.
Bundeskanzler Kohl entschied sich, die Reise am 10. November für einen Besuch in Berlin zu unter- aber nicht abzubrechen.
Bereits am nächsten Tag flog er nach Warschau zurück.
Mehr Informationen zu den deutsch-polnischen Beziehungen lesen Sie auf der Homepage unserer Botschaft in Warschau
Mit der "Erklärung von Lima" vom 28. April 2011 vereinbaren die Gründungsmitglieder, schrittweise freien Austausch von Waren, Kapital, Dienstleistung und Personen einzuführen, um so die Attraktivität des Investitionsstandorts zu steigern.
Weitere Informationen finden Sie auch in den Länderhinweisen zu Chile, Kolumbien und Mexiko.
Der diesjährige Lateinamerika-Tag in Hamburg stand ganz im Zeichen der sogenannten "Pazifik-Allianz".
In seiner Rede hat Außenminister Guido Westerwelle deutlich gemacht, dass die Beziehungen zum Kontinent auf dem Fundament gemeinsamer Werte stehen.
In seinen Eingangsworten machte der deutsche Außenminister deutlich, dass die Partnerschaft mit Lateinamerika auf dem Fundament gemeinsamer Werte stehe.
"Uns verbinden die gleichen Vorstellungen von der Freiheit und der Würde des Einzelnen, von Demokratie und Rechtstaatlichkeit.
Die Rede von Außenminister Westerwelle können Sie hier nachlesen.
Außenminister Westerwelle und die kolumbianische Amtskollegin Holguín
Am Rande der Konferenz führte Außenminister Westerwelle weitere bilaterale Gespräche mit seiner kolumbianischen Amtskollegin Holguín sowie dem chilenischen Außenminister Moreno.
Kolumbiens Außenministerin, die derzeitig den Vorsitz der Allianz innehat, wie auch der chilenische Amtskollege begrüßten das deutsche Interesse an dem lateinamerikanischen Verbund.
Im Fokus der bilateralen Gespräche stand auch die gemeinsame Zusammenarbeit im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen.
Die Allianz ist nicht primär auf politische Integration sondern auf Freihandel ausgerichtet.
Mehr zum Lateinamerika-Tag auf den Seiten des Lateinamerika-Vereins
Gleichzeitig steht Deutschland  als Hochtechnologieland in einem intensiven globalen Wettbewerb mit vielen Industrieländern, neuen Gestaltungsmächten und Schwellenländern.
Um seinen Wohlstand zu sichern, baut Deutschland seine Innovationskraft weiter aus und knüpft internationale Netzwerke.
Gemeinsamer Auftritt für den Wissenschaftsstandort Deutschland
Die Mitglieder der Allianz der Wissenschaftsorganisationen arbeiten hierbei in unterschiedlichen Zusammensetzungen an den Projekten der DWIH mit.
Rede von Außenminister Guido Westerwelle zur Eröffnung des Deutschen Wissenschaftszentrums in Kairo, 13. 11. 2012 (Englisch)
Mauerfall beim Staatsbesuch in Warschau
Als am 9. November 1989 in Deutschland die Mauer fiel, befanden sich Bundeskanzler Kohl und Außenminister Genscher außer Landes.
Wenige Stunden zuvor waren sie zu einem fünftägigen Staatsbesuch nach Polen aufgebrochen.
"Ich habe zum Glück, was ich sonst nicht tue, Tagebuch geschrieben", erzählt Rüdiger von Fritsch über die Umbruchsituation im Herbst 1989, die er in Warschau miterlebte.
Diese neue politische Situation in Polen sei eine Besonderheit des Besuchs gewesen, so von Fritsch, und die Größe der Delegation eine Herausforderung:
"Der größte Teil des Bundeskabinetts war dabei, 100 Ehrengäste, 300 Journalisten... also gigantisch -  und unter logistischen Umständen, bei denen man bei Regenwetter nicht von der einen auf die andere Seite der Weichsel telefonieren konnte."
Ein schwieriger Staatsbesuch
"Das war das Verrückteste und Chaotischste, Intensivste und beruflich Interessanteste, was ich an Besuchsorganisation je erlebt habe," sagt von Fritsch im Rückblick und mit Überzeugung.
Am 9. November 1989 schrieb er in sein Tagebuch:
Der Kanzler hat erklären lassen, vorher fliege er nicht ab.
"Natürlich waren alle Gespräche sehr stark unter dem Eindruck der Ereignisse in den verschiedenen sozialistischen Ländern, nicht zuletzt in der DDR.
Noch vor dem Staatsbankett  erreichten die ersten Informationen über die Ereignisse in Ost-Berlin Warschau.
Dass das ein Mauerfall werden würde, haben wir erst in der Nacht bemerkt."
'Wenn wir ein freies Land sind, dann wollen wir ein europaorientiertes Land sein.
Die DDR steht uns im Wege, und daher sollten wir, Polen, für die deutsche Wiedervereinigung eintreten.
Dann wird das vereinte Deutschland die Ostgrenze endgültig anerkennen und uns dann auf dem Weg nach Europa unterstützen.'
Abreisen oder bleiben?
Wie konnte der Kanzler seinen Verpflichtungen in der Heimat und im Gastland gerecht werden?
Kohl versprach dem polnischen Ministerpräsidenten Mazowiecki, wiederzukommen - und er sollte sein Wort halten.
Mich erreichte am nächsten Morgen, so gegen acht Uhr, die Nachricht, dass die Delegation zurückreist, noch am selben Tage nachmittags.
"Wie kommt die Lufthansa-Crew zum Flughafen und wo ist die eigentlich gerade?
Es waren zwei Lufthansa-Offiziere zur Kranzniederlegung beim Denkmal eingeteilt, die müssten aber eigentlich zum Flughafen...!"
Der Flugkapitän weiß noch nichts vom vorgeschobenen Termin.
„Frühestens 14:00 Uhr, wenn alles klappt.“ Dann gibt es aber auch kein Essen an Bord.
Alles egal, nur weg.
Das spart 20 Minuten.
Außerdem musste ein Umweg über Hamburg gemacht werden, denn:
Für die zurückbleibenden Sondergäste wurde spontan eine Bustour durch Warschau organisiert.
Polens Ministerpräsident Mazowiecki beim Staatsbankett am 09.11.1989 mit seinen Gästen Kohl (l.) und Genscher.
"Die Tatsache, dass er nicht im Lande war und die Gunst der Stunde auch genutzt hat, den Polen zu danken im Anschluss daran - das, würde ich sagen, ist ein Glücksfall gewesen."
Der Grund für das heutige gute Verhältnis ist auch damals mit gelegt worden."
Teil 2 unserer Serie "Amtsgeschichte(n)" - Mauerfall beim Staatsbesuch in Warschau:
Der fünftägige Staatsbesuch war als historische Reise zur Verbesserung der Beziehungen zum Nachbarland Polen geplant.
Deutsches Wissenschaftszentrum Kairo
„Grenzen überwinden, grenzenloses Forschen“ - Staaatsministerin Cornelia Pieper zur Außenwissenschaftspolitik
So werden die Sichtbarkeit des deutschen Innovationsstandorts gestärkt, Synergien geschaffen und Verbindungen zwischen deutschen und ausländischen Innovationsträgern gefördert.
Werbung für den Wissenschafts-, Technologie- und Innovationsstandort Deutschland,
Zusammenarbeit mit innovativen deutschen Organisationen und Unternehmen,
Förderung des Dialogs und des Austausches, Vertiefung der wissenschaftlich-technologischen Zusammenarbeit
Beratung und Unterstützung deutscher und ausländischer Forschungsinstitutionen und Unternehmen.
Außenminister Westerwelle und die Präsidentin des DAAD, Frau Wintermantel, eröffnen das Deutsche Wissenschaftszentrums in Kairo
Gemeinsam mit deutschen und ausländischen Partnern aus Wissenschaft und forschender Wirtschaft führen sie zum Beispiel gemeinsam Veranstaltungen, Workshops, Delegationsreisen, wissenschaftlichen Kooperationsbörsen und vieles mehr durch.
Deutsche Wissenschafts- und Innovationshäuser
Ein Beispiel hierfür sind die Deutschen Wissenschafts- und Innovationshäuser (DWIH), die das Auswärtige Amt im Rahmen seiner Außenwissenschaftspolitik und der Strategie der Bundesregierung zur Internationalisierung von Wissenschaft und Forschung weltweit fördert.
In enger Abstimmung mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung, der Allianz der deutschen Wissenschaftsorganisationen und dem Deutschen Industrie- und Handelskammertag (DIHK) sind an fünf Standorten deutsche Wissenschafts- und Innovationshäuser entstanden.
Gemeinsam mit dem Deutschen Wissenschaftszentrum in Kairo bieten die DWIH in New York, São Paulo, New Delhi, Tokyo und Moskau den im Ausland vertretenen deutschen Wissenschafts- und Forschungsorganisationen, Hochschulen und Unternehmen einen Auftritt "unter einem Dach".
Primäre Aufgaben der DWIH sind:
Die DWIH haben ihre Konzepte an den jeweiligen Standort angepasst.
Rede von Staatssekretärin Emily Haber bei der Eröffnung des Deutschen Wissenschafts- und Innovationshauses (DWIH) New Delhi, 27. 10. 2012
Rede von Außenminister Guido Westerwelle bei der Eröffnung des Deutschen Wissenschafts- und Innovationshauses (DWIH) in São Paulo, 14. 2. 2012
Gemeinsame Webseite der deutschen Wissenschafts- und Innovationshäuser
Deutsches Wissenschafts- und Innovationshaus New York
Deutsches Wissenschafts- und Innovationshaus São Paulo
Deutsches Wissenschafts- und Innovationshaus New Delhi
Deutsches Wissenschafts- und Innovationshaus Tokyo
Die Internetauftritte der Deutschen Wissenschafts- und Innovationshäuser finden Sie hier:
Deutsches Wissenschafts- und Innovationshaus Moskau
Rede von Außenminister Westerwelle in der Bundeskunsthalle Bonn
Zum Gedenken an den Ersten Weltkrieg sprach Außenminister Westerwelle anlässlich der Eröffnung der Ausstellungen "1914 - Die Avantgarden im Kampf" und "Missing Sons - Verlorene Söhne"  am 7. November 2013 in der Bundeskunsthalle in Bonn.
Außenminister Westerwelle spricht in der Bundeskunsthalle
Iran: Wichtige und schwierige Phase der Verhandlungen
Außenminister Westerwelle reist kurzfristig nach Genf, um an den laufenden Verhandlungen mit dem Iran teilzunehmen.
Diese seien nunmehr in einer wichtigen, aber auch schwierigen Phase angelangt.
Iran: Wichtige und schwierige Phase in den Verhandlungen erreicht
Außenminister Guido Westerwelle reist kurzfristig nach Genf, um an den laufenden Verhandlungen mit dem Iran teilzunehmen.
Der Sprecher des Auswärtigen Amts, Martin Schäfer, erklärte dazu, es sei eine wichtige aber auch schwierige Phase in den Verhandlungen erreicht.
Auch die Außenminister Frankreichs, Großbritanniens und der USA werden kurzfristig in Genf erwartet.
Die Verhandlungen finden unter der Leitung der EU-Außenbeauftragten Ashton statt.
Für eine diplomatische Lösung
Nach der letzten Runde der Genfer Verhandlungen am 16. Oktober hatte Außenminister Westerwelle erklärt:
Der Auftakt ernsthafter, substanzieller Gespräche ist gelungen.
Wir wollen das nun zügig fortführen."
Seit 2002 bestehen massive Fragen und Zweifel am Charakter des iranischen Nuklearprogramms.
Deutschland wirbt für eine politische Lösung im Streit um das Nuklearprogramm.
Die gestern begonnene Verhandlungsrunde im Format der sogenannten "E3+3" unter Leitung der EU-Außenbeauftragen Catherine Ashton ist in einer wichtigen aber auch schwierigen Phase der Verhandlungen angekommen.
Es handele sich um wichtige und ernsthafte Verhandlungen.
Im E3+3-Format verhandeln die drei europäischen Staaten Großbritannien, Frankreich und Deutschland sowie die USA, Russland und China mit dem Iran.
Außenminister Westerwelle wird am Freitag in Genf an den laufenden Verhandlungen rund um das iranische Atomprogramm teilnehmen.
Es gehe darum, den Versuch zu unternehmen, über erste Vereinbarungen zum iranischen Nuklearprogramm einig zu werden.
Ashtons Sprecher hat über den Kurznachrichtendienst Twitter mitgeteilt, die Kontakte fänden derzeit auf allen Ebenen statt.
"Die Genfer Gespräche stärken unsere Hoffnung, dass eine diplomatische Lösung möglich ist, die unsere Sorgen über die Natur des iranischen Atomprogramms vollständig ausräumt.
Mehr zu den Verhandlungen um das iranische Atomprogramm finden Sie hier.
Eine Ausstellung des Centrum Judaicum Berlin in Zusammenarbeit mit dem Auswärtigen Amt.
Außenpolitik in historischer Verantwortung
Die Bundesregierung bekennt sich zur historischen Verantwortung Deutschlands für den Holocaust.
Daraus erwächst eine besondere Beziehung und Verpflichtung gegenüber dem Staat Israel und den Juden in aller Welt.
Es gilt, die Erinnerung an den Holocaust zu bewahren und eingedenk dessen die Zukunft zu gestalten.
Bild: Neue Synagoge in Berlin
Die Bundesregierung fördert jüdisches Leben in Deutschland und darüber hinaus.
In Deutschland hat es in den letzten Jahrzehnten eine erfreuliche Renaissance jüdischen Lebens gegeben.
Die israelische Tageszeitung Ha'aretz bezeichnete die jüdischen Gemeinden in Deutschland als die dynamischsten der Welt.
Auch immer mehr junge Jüdinnen und Juden aus Israel, den USA und anderen Teilen der Welt besuchen Deutschland als Touristen, zum Studium oder um hier zu arbeiten und zu leben.
Die Pflege enger Kontakte zu jüdischen Organisationen in der ganzen Welt ist wichtiger Bestandteil deutscher Außenpolitik.
Die Außenpolitik Deutschlands steht im Bewusstsein der historischen Verantwortung.
Als Ausdruck der besonderen Qualität der deutsch-israelischen Beziehungen finden seit 2008 regelmäßig deutsch-israelische Regierungskonsultationen statt.
2010 fanden diese erstmals in Deutschland statt; 2013 trafen sich die Regierungen erneut in Berlin.
Bild: Die 4. Deutsch-Israelischen Regierungskonsultationen in Berlin
Die deutsch-israelischen Beziehungen sind auch darüber hinaus sehr vielfältig und eng.
Es gibt eine breite Zusammenarbeit in Wissenschaft, Forschung und Technologie.
Enge Kontakte bestehen zwischen der reichhaltigen Kulturszene in Deutschland und Israel.
Zahlreiche Austauschprogramme und eine Vielzahl von Partnerschaften zwischen Städten, Gemeinden und Bildungseinrichtungen gehören ebenfalls dazu.
Eine Übersicht über deutsch-israelischen Austausch und Begegnung finden Sie hier.
Mehr zu den deutsch-israelischen Beziehungen
Beziehungen zu jüdischen Organisationen
Das Auswärtige Amt hat den besonderen Stellenwert der Beziehungen zu den jüdischen Organisationen durch die Benennung einer Sonderbeauftragten im Jahr 2006 unterstrichen.
Sie ist erstens Ansprechperson für jüdische Organisationen, die vor allem auf außenpolitischem Gebiet aktiv sind.
Dritter Schwerpunkt ist die Förderung von Maßnahmen, um Antisemitismus überall wirksam zu bekämpfen.
Besonderes Augenmerk wird bei der Arbeit auf die junge Generation gelegt.
Jüdische Organisationen engagieren sich als Akteure und Mittlerorganisationen weltweit.
Damit sind sie für die Anliegen der deutschen Außenpolitik wichtige Gesprächs- und Projektpartner.
Es besteht ein intensiver Austausch zu zahlreichen Themen:
Kulturerhalt und Erinnerungskultur, Menschenrechte, Jugendaustausch, Nahost-Friedensprozess, Nichtverbreitung von Massenvernichtungswaffen und Transformationsprozesse in der Arabischen Welt sind nur einige davon.
Enge Kontakte zu amerikanisch-jüdischen Vereinigungen
In den letzten Jahren hat das Interesse vor allem amerikanisch-jüdischer Organisationen an Deutschland deutlich zugenommen.
Es bestehen zahlreiche hochrangige Kontakte.
Der deutsch-amerikanisch-jüdische Dialog hat auch eine transatlantische Dimension.
Beteiligt an diesem in die Zukunft gerichteten Dialog sind neben Organisationen, Regierungsmitgliedern und Abgeordneten auch zahlreiche deutsche und amerikanische Privatpersonen.
Aufgrund ihres Interesses an Deutschland, auch und gerade am modernen Deutschland von heute, sind sie ein wichtiger Brückenbauer in den transatlantischen Beziehungen.
Begegnungsprogramme für die Jugend
Gestiegenes Interesse zeigen auch junge Juden aus Israel, den USA und anderen Ländern an Deutschland.
Bild: Besuch im Auswärtigen Amt
So haben im Rahmen des Programms "Germany Close Up - American Jews meet Modern Germany"  mehr als 1.000 junge amerikanische Juden - Studenten und junge Berufstätige - seit der Gründung des Programms 2007 Deutschland besucht.
Geschätzte über 90 Prozent von ihnen waren noch nie zuvor in Deutschland.
Teilweise sind sie überhaupt die ersten in ihrer Familie, die nach dem Zweiten Weltkrieg nach Deutschland reisen.
Es sind eindrückliche und überwiegend positive Erfahrungen, die viele von ihnen in diesen zwei Wochen im Deutschland von heute machen.
In Zusammenarbeit mit den deutschen Vertretungen in den USA finden regelmäßig Alumni-Veranstaltungen statt.
Die Finanzierung des Programms erfolgt über das Transatlantikprogramm der Bundesregierung aus den Mitteln des European Recovery-Program.
Mehr zum Programm "Germany Close Up - American Jews meet Modern Germany"
4. Alumni-Treffen in New York im Dezember 2012 (Englisch)
Erinnerung an den Holocaust bewahren
Es ist für Deutschland ein wichtiges Anliegen, das Wissen um und die Erinnerung an den Holocaust zu bewahren und daraus Lehren für zukünftige Generationen zu ziehen.
Deutschland unterstützt daher die Stiftung Gedenkstätte Auschwitz, die einen Kapitalstock einwerben will, um daraus langfristig den Erhalt der Gedenkstätte des ehemaligen Vernichtungslagers Auschwitz in Polen zu finanzieren.
Von den angestrebten 120 Millionen Euro an Kapitalstock hat Deutschland mit 60 Millionen Euro den größten Teil zugesagt.
Er wird hälftig von Bund und Ländern in jährlichen Raten seit 2011 bis 2015 eingezahlt.
Bild: Holocaust-Mahnmal in Berlin
Deutschland verfügt neben Israel über die vielfältigsten Programme der Holocaust-Bildung.
Die Alliance widmet sich auch der Frage, wie durch Bildungsarbeit zur Genozidprävention beigetragen werden kann.
Die Stiftung, die auch mit Bundesmitteln gegründet wurde, fördert Projekte, die sich für die Opfer des Nationalsozialismus engagieren.
Staatsministerin Pieper eröffnet Ausstellung zu Diplomatenberichten über die Novemberpogrome 1938
Ein weiteres Anliegen ist, die Geschichte der nationalsozialistischen Zwangsarbeit dauerhaft in der europäischen Erinnerung zu verankern und die Erfahrungen der Opfer zu vermitteln.
Am Montag, 11. November, eröffnet Staatsministerin Cornelia Pieper die Ausstellung „Von Innen nach Außen – Diplomatenberichte über die Novemberpogrome 1938“.
Bild: Sam Widawsky (Überlebender), Allan Jacobs (BBI Präsident), David Widawsky (2. Generation), Leora Klein (3. Generation), Generalkonsul Busso v. Alvensleben (v.l.) bei der Veranstaltung in New York
Am internationalen Tag des Holocaust, dem 27. Januar als Tag der Befreiung des Vernichtungslagers Auschwitz im Jahr 1945, finden weltweit Gedenkveranstaltungen statt.
Erstmals zeigen das Auswärtige Amt und das Centrum Judaicum in einer gemeinsamen Ausstellung Berichte ausländischer Diplomaten über die antijüdischen Pogrome im November 1938.
Außerdem werden zahlreiche Projekte der Holocaust-Erinnerung gefördert.
So unterstützt das Auswärtige Amt das "New Acquisitions Preservation Project" zur Aufarbeitung von Nachlässen beim Leo Baeck Institut in New York mit insgesamt 2,5 Millionen Euro für den Zeitraum von 2009 bis 2013.
Zudem fördert das Auswärtige Amt ein Projekt, mit dem wichtige Zeugnisse der deutschsprachigen jüdischen Kultur in Israel gerettet werden sollen.
Jüdische Autoren, Wissenschaftler und Intellektuelle aus Deutschland, die während der NS-Zeit ins Exil gezwungen wurden, fanden in Israel eine neue Bleibe.
Sie konnten in vielen Fällen ihre deutschsprachigen Bibliotheken, Sammlungen und Manuskripte retten und in Israel neue Sammlungen aufbauen.
In einem gemeinsamen Pilotprojekt des Deutschen Literaturarchivs Marbach mit dem Rosenzweig Minerva Research Center der Universität Jerusalem sollen erste Schritte zur Bewahrung dieser wichtigen Zeugnisse eingeleitet werden.
Gezeigt wird, wie internationale Diplomaten die furchtbaren Geschehnisse auf den Straßen, das Leiden der Opfer und die Reaktion der Bevölkerung wahrnahmen und an die Hauptstädte ihrer Heimatländer in der ganzen Welt berichteten.
Das Auswärtige Amt unterstützt das Projekt, dessen erste Projektphase am 1. Oktober 2012 begann, mit 100.000 Euro.
Projekte zu Mittelosteuropa und der ehemaligen Sowjetunion
Auch in Mittelosteuropa und den Staaten der ehemaligen Sowjetunion unterstützt Deutschland Projekte zur Holocaust-Erinnerung, wie etwa die Konzeption des Museums der polnischen Juden in Warschau.
2012 hat das Auswärtige Amt zudem eine Ausstellung der Berliner Gedenkstätte "Topographie des Terrors" im Hauptgebäude der Vereinten Nationen in New York zum Ghetto Łodz/Litzmannstadt gefördert.
Mehr Informationen zur Ausstellung
Ein mehrjähriges Pilotprojekt unterstützt eine Initiative bei der Konservierung von fünf Massenerschießungsstätten in der Ukraine mit dem Ziel, das Projekt langfristig in lokale Verantwortung zu übergeben.
Wissenschaftlich begleitet wurde die Ausstellung von Dr. Hermann Simon (Centrum Judaicum), Prof. Dr. Michael Wildt (HU Berlin), Dr. Christian Dirks (BergZwo) und Dr. Martin Kröger (Auswärtiges Amt).
Ein zweites Projekt in Kooperation mit "Yahad - in unum" unterstützt Zeitzeugenbefragungen zum Holocaust in mehreren Staaten der ehemaligen Sowjetunion.
Unterstützung für "Yad Vashem"
Bild: Bundespräsident Gauck und der israelische Präsident Peres in Yad Vashem
Der Holocaust-Gedenkstätte "Yad Vashem" in Jerusalem kommt eine zentrale Bedeutung für das Gedenken an und die Dokumentation des Holocaust zu.
Bereits seit langem fördert die Bundesregierung die Arbeit der Gedenkstätte.
Außenminister Westerwelle unterzeichnete im Februar 2012 in Israel ein Abkommen mit der dortigen Regierung.
Es sieht die finanzielle Förderung der Gedenkstätte für den Zeitraum von 2012 bis 2021 mit zehn Millionen Euro vor.
Damit sollen die von Yad Vashem geleistete pädagogische Arbeit sowie die Archivarbeit der Gedenkstätte unterstützt werden.
Hierbei geht es zum Beispiel darum, Dokumente zum Holocaust in der ehemaligen Sowjetunion, Mittel- und Osteuropa, Deutschland und anderen Teilen Europas zu erfassen.
Die Dokumente sollen dann auch digitalisiert und somit weltweit im Internet verfügbar gemacht werden.
Deutsch-israelisches Abkommen über die finanzielle Förderung von Yad Vashem, 1. Februar 2012 (PDF, 5 MB)
"Yad Vashem"
Entschädigung für erlittenes NS-Unrecht
Weiteres wichtiges Thema in den deutsch-jüdischen Beziehungen ist die Entschädigung für unter dem NS-Regime erlittenes Unrecht.
Der moralischen und finanziellen Wiedergutmachung hat die Bundesregierung von Anfang an eine besondere Priorität eingeräumt.
So verpflichtete sich Deutschland 1952 im Luxemburger Abkommen, gesetzliche Regelungen zur Rückerstattung von Vermögen und Entschädigung von Holocaustopfern zu schaffen.
Auch heute noch stellt sie sich der Aufgabe, Wiedergutmachung zu leisten.
Am 15. November 2012 wurde der 60. Jahrestag des Luxemburger Abkommens begangen.
Weitere Informationen zur Wiedergutmachung finden Sie hier.
Weltweite Bekämpfung des Antisemitismus
Deutschland sieht sich aufgrund seiner Geschichte in besonderer Weise verpflichtet, allen antisemitischen Tendenzen im Ansatz entgegenzutreten.
Die Bekämpfung des Antisemitismus ist daher nicht nur eine innenpolitische Aufgabe sondern sie spielt auch in außenpolitischen Diskussionen eine Rolle.
Bei der wirksamen Bekämpfung von Antisemitismus ist die frühe Förderung von gesellschaftlichen und politischen Kräften, die sich dem Zusammenhalt der Gesellschaft widmen, wesentlich.
Das Auswärtige Amt unterstützt daher auch in diesem Bereich Projekte im Ausland.
Deutschland engagiert sich international vor allem im Rahmen der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE).
Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE)
Artikel zum Gedenktag an die Opfer des Nationalsozialismus für Kinder
Artikel zum Gedenktag an die Opfer des Nationalsozialismus für Jugendliche
Außenminister Westerwelle zu den E3+3 Verhandlungen mit Iran in Genf
Außenminister Westerwelle erklärte am 10.11. in Genf:
Wir haben zwei Tage sehr intensiver Verhandlungen über das iranische Atomprogramm hinter uns. Wir haben dabei wichtige Fortschritte erzielen können.
Es verbleiben jedoch offene Fragen, die noch zu klären sind.
Wir haben daher beschlossen, dass die Hohe Vertreterin und die Politischen Direktoren die Gespräche mit Iran in naher Zukunft fortführt.
Unser Ziel ist weiter eine umfassende Lösung, die eine nukleare Bewaffnung des Iran verhindert.
"Von Innen nach Außen"
Die Novemberpogrome 1938 in Diplomatenberichten aus Deutschland.
Es handelt sich größtenteils um bisher unbekannte Berichte, die vom Auswärtigen Amt und deutschen Botschaften in aller Welt gesammelt wurden - in Zusammenarbeit mit den Archiven der Länder, die 1938 in Deutschland diplomatisch vertreten waren.
Diese prägt das deutsch-israelische Verhältnis.
Sie ist zweitens Ansprechpartnerin für ausländische Organisationen zu Fragen der Holocaust-Erinnerung.
Das gestiegene Interesse entsteht auch aus der Anerkennung, die Deutschland für sein enges Verhältnis zu Israel und seinem Verantwortungsbewusstsein im Umgang mit dem Holocaust und nationalsozialistischer Herrschaft erfährt.
Privat oder durch Begegnungsprogramme kommen sie nach Deutschland, um sich ein eigenes Bild nicht nur von Deutschlands Umgang mit der Shoah sondern auch von der deutschen Gegenwart und dem heutigen jüdischen Leben in Deutschland zu machen.
Das Auswärtige Amt engagiert sich außerdem in verschiedenen anderen international besetzten Gremien.
Im Jahr 2012 fand beispielsweise eine gemeinsam von der deutschen Vertretung in New York und der jüdischen Organisation B'nai B'rith International organisierte Veranstaltung statt, bei der sowohl Überlebende der Shoah als auch Angehörige der zweiten und dritten Generation zu Wort kamen.
Nach dem Tod der ersten Immigrantengeneration werden diese oft aufgelöst und finden sich beispielsweise auf Antiquariatsmärkten wieder.
Wirtschaft wichtiges Thema zum Auftakt
Zur Eröffnung der Konferenz, warb der Gastgeber, der indische Außenminister Khurshid, für engere Zusammenarbeit zwischen den Kontinenten, um das Wirtschaftswachstum auf beiden Seiten zu fördern.
Außenminister Westerwelle betonte, das Deutschland sich für den Freihandel einsetze:
Bundesregierung unterstützt Friedensprozess im Ost-Kongo
Im Ost-Kongo beginnt sich die Lage nach dem Ende der Kämpfe zwischen der Armee und der Rebellengruppe M23 zu verbessern.
Einen wichtigen Beitrag hierzu hat die UN-Mission "MONUSCO" geleistet.
Bild: UN-Soldaten schützen die Zivilbevölkerung im Ost-Kongo
Die Lage im Osten der Demokratischen Republik Kongo beginnt sich nach dem Ende der Kämpfe zwischen den kongolesischen Streitkräften und der Rebellengruppe M23 zu verbessern.
Einen wichtigen Beitrag hierzu hat die UN-Stabilisierungsmission im Kongo (MONUSCO) geleistet.
Die Bundesregierung begrüßt diese Entwicklung und ruft die Konfliktparteien dazu auf, die Gespräche über eine Entwaffnung und Demobilisierung der M23-Kämpfer rasch abzuschließen.
Nach dem Rückzug der M23-Rebellengruppe aus der Provinz Nord-Kivu im Ost-Kongo und der Flucht von rund 1.500 Kämpfern nach Uganda gibt es Hoffnung auf eine Stabilisierung der Lage und ein Ende der Gewalt.
Dies ist auch ein Verdienst der UN-Stabilisierungsmission MONUSCO, die sich unter der Leitung des deutschen Diplomaten Martin Kobler entschlossen für den Schutz der von den Kämpfen betroffenen Zivilbevölkerung in der Region eingesetzt hat.
Die UN-Mission wurde vor Kurzem durch eine knapp 3.000 Mann starke schnellen Eingreiftruppe verstärkt.
Sie ist vom Sicherheitsrat der Vereinten Nationen dazu ermächtigt, zum Schutz der Zivilbevölkerung auch militärisch gegen sogenannte "negative Kräfte" vorzugehen.
Weiterhin verschiedene Rebellengruppen im Ost-Kongo aktiv
Bild: Von MONUSCO sichergestellte Waffen
Im Ost-Kongo sind jedoch weiterhin auch andere Rebellengruppen aktiv, die Gewalttaten verüben und eine Gefahr für die örtliche Zivilbevölkerung darstellen.
Aus Sicht der Bundesregierung ist ein entschiedenes Vorgehen der Regierung in Kinshasa gegen diese Gruppen vordringlich.
Regionale Verantwortung für Frienden und Sicherheit
Auch die Staaten der Region sind aus Sicht der Bundesregierung aufgefordert, ihre Verantwortung für die regionale Entwicklung wahrzunehmen und sich mit Nachdruck für die Umsetzung des zwischen ihnen geschlossenen "Rahmenabkommens von Addis Abeba für Frieden, Sicherheit und Zusammenarbeit" einzusetzen.
Das Rahmenabkommen sieht unter anderem vor, dass die Demokratische Republik Kongo Reformen ihrer Sicherheitsorgane durchführt und ihre staatlichen Strukturen stärkt.
Darüber hinaus haben sich die Staaten der Region in Addis Abeba dazu verpflichtet, sich nicht in die inneren Angelegenheiten ihrer Nachbarn einzumischen, keine bewaffneten Gruppen zu unterstützen und die regionale Zusammenarbeit zu stärken.
Hierbei werden sie von der internationalen Gemeinschaft unterstützt, die sich in Kongo und in der Region der Großen Seen für Sicherheit, Stabilität und Entwicklung engagiert.
Deutschland unterstützt die notleidende Bevölkerung
Bild: Auf der Flucht vor den Kämpfen im Ost-Kongo
Nach Schätzungen des Flüchtlingshilfswerks der Vereinten Nationen sind mehrere Tausend Menschen vor den Kampfhandlungen geflüchtet.
Bei den meisten Flüchtlingen handelt es sich um Frauen und Kinder.
Die Bundesregierung bemüht sich um eine Verbesserung der humanitären Situation in der Region und hat seit 2012 knapp 20 Millionen Euro für die Versorgung der Zivilbevölkerung sowie von Flüchtlingen und Vertriebenen zu Verfügung gestellt.
Neben der humanitären Hilfe ist Deutschland auch in der Entwicklungszusammenarbeit engagiert und trägt mit über 20 Prozent zur Zusammenarbeit der EU mit der Region bei.
Zudem unterstützt Deutschland die UN-Stabilisierungsmission im Kongo (MONUSCO).
Die MONUSCO (Mission de l'Organisation des Nations Unies pour la stabilisation en RD Congo) genannte UN-Friedensmission in der Demokratischen Republik Kongo ist mit mehr als 19.000 Soldaten und zivilen Mitarbeitern sowie einem Budget von mehr als einer Milliarde US-Dollar pro Jahr derzeit die größte UN-Mission.
Sie wurde nach der zeitweisen Besetzung der ostkongolesischen Stadt Goma durch die M23-Rebellen im Dezember 2012 um eine 3000 Mann starke "Interventionsbrigade" verstärkt.
Der deutsche Diplomat Martin Kobler hat Anfang 2013 als Sonderbeauftragter des Generalsekretärs der Vereinten Nationen Ban Ki-moon die Leitung der Mission übernommen.
Außenminister Westerwelle in Neu Delhi
ASEM steht für jeweils rund 60 Prozent des weltweiten BIP, des Welthandels und der Weltbevölkerung.
Auf der Agenda stehen außerdem andere globale Themen wie die Terrorismusbekämpfung, Geldwäsche, Menschenhandel sowie die Herausforderungen des Klimawandels.
Eine wichtige Rolle spielen - insbesondere in den bilateralen Gesprächen am Rande des Treffens - die Spannungen im Süd- und Ostchinesischen Meer, Syrien, der Arabische Frühling sowie die Nachbereitung der Atomgespräche mit dem Iran in Genf.
ASEM ("Asia Europe Meeting") wurde 1996 als Gesprächsforum zur Vertiefung und Verstetigung des euro-asiatischen Austauschs gegründet.
ASEM fasst keine Beschlüsse, es ist ein informelles Gremium.
Bilaterale Beziehungen zu Indien
Außenminister Westerwelle begrüßt seinen indischen Kollegen Khurshid
Es ist bereits die dritte Reise, die Außenminister Westerwelle seit Beginn seiner Amtszeit nach Indien unternimmt.
Die Beziehungen zwischen Deutschland und Indien sind freundschaftlich und von regem hochrangigen Besucheraustausch geprägt.
2006 begründeten Bundeskanzlerin Merkel und Premierminister Manmohan Singh die strategische Partnerschaft der beiden Länder.
Ein wichtiger Meilenstein in den deutsch-indischen Beziehungen war das von Herbst 2011 bis Februar 2013 in Indien veranstaltete Deutschlandjahr.
ASEM-Außenminister treffen sich in Neu-Delhi
Deutschlands Solidarität und Hilfsbereitschaft werde von den Gesprächspartnern geschätzt, so Westerwelle weiter.
Außenminister Westerwelle unterstrich zu Beginn erneut Deutschlands Solidarität mit den Opfern des Taifuns.
"Wir wollen den Tendenzen zum Protektionismus, die es leider auf der Welt gibt, entgegen treten, so Westerwelle.
"Asien ist mittlerweile ein entscheidender strategischer Partner Europas", betonte Westerwelle in Neu Delhi.
ASEM-Außenministertreffen in Neu Delhi - Taifun-Katastrophe im Mittelpunkt
Zum Auftrakt des "Asia Europe Meeting " (ASEM) in Neu Delhi unterstrich Außenminister Westerwelle erneut Deutschlands Solidarität mit den Opfern des Taifuns auf den Philippinen.
Vertreter von 51 Staaten des "Asia Europe Meeting" (ASEM) sind zu Gesprächen in Neu Delhi zusammengetroffen.
"Es gibt hier eine Welle von Solidaritätsbekundungen und es ist wichtig, dass die Welt zusammensteht", sagte Außenminister Westerwelle heute (11.11.) in Neu Dehli mit Blick auf die Taifun-Katastrophe auf den Philippinen.
Am Wochenende hatte die Bundesregierung in einem ersten Schritt bereits 500.000 Euro Soforthilfe zur Verfügung gestellt.
Auch zahlreiche andere Länder versprachen in Neu Delhi Unterstützung.
"Gerade als exportorientiertes Land sind wir darauf angewiesen, dass unsere Produkte frei auf der Welt gehandelt werden können.
Investitionen sollten in beide Richtungen erfolgen", so der deutsche Außenminister.
Derzeit gibt es 51 ASEM-Partner.
Alle zwei Jahre finden Gipfeltreffen im Wechsel zwischen Europa und Asien statt (zuletzt 2010 in Brüssel und 2012 in Vientiane, Laos).
Alternierend treffen sich die Außenminister (zuletzt in Gödöllo, Ungarn) und in unregelmäßigen Abständen auch Minister anderer Ressorts.
Am Nachmittag wird es ein bilaterales Treffen von Außeminister Westerwelle mit Indiens Außenminister Khurshid geben.
Das bilaterale Handelsvolumen lag 2012 bei 17,38 Mrd. Euro.
Es wurde anlässlich des 60-jährigen Bestehens der diplomatischen Beziehungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und Indien (seit 7.3.1951) durchgeführt.
Sie fördert die politischen, wirtschaftlichen und sozialen Beziehungen mit den Partnerländern und unterstützt zugleich deren politische und sozioökonomische Reformen.
Bild: Die Staaten der Östlichen Partnerschaft: Ukraine, Moldau, Georgien, Belarus, Armenien und Aserbaidschan (in orange)
Die Östliche Partnerschaft fördert die politischen, wirtschaftlichen und sozialen Beziehungen mit den Partnerländern und unterstützt zugleich deren politische und sozioökonomische Reformen.
Deutschland und die Europäische Union haben ein besonderes Interesse an den Entwicklungen in ihrer unmittelbaren Nachbarschaft. Unter dem Dach der europäischen Nachbarschaftspolitik (engl. European Neighborhood Policy, ENP) fördert die EU deshalb die politische, wirtschaftliche und gesellschaftliche Annäherung mit den Nachbarstaaten, ebenso wie die Beziehungen der Nachbarstaaten untereinander.
Die Östliche Partnerschaftfördert den eingeschlagenen Kurs der Reformen und bietet Unterstützung der EU an, dem politischen, wirtschaftlichen und sozialen Wandel in den Partnerländern zusätzliche Impulse zu verleihen.
Ungehinderte Kontakte zwischen Menschen sind zentrales Anliegen funktionierender nachbarschaftlicher Beziehungen, ganz gleich ob in der Wirtschaft, der Wissenschaft oder in privater Hinsicht.
Bereits heute können Reisende aus den Partnerländern von zahlreichen technischen Erleichterungen profitieren, unter anderem niedrigere Visagebühren oder die Terminvergabe via Internet.
Die Frage einer EU-Beitrittsperspektive wird in der Östlichen Partnerschaft nicht thematisiert.
Wie funktioniert die Östliche Partnerschaft?
Die Östliche Partnerschaft ist das ambitionierteste Angebot zur Zusammenarbeit, innerhalb der Nachbarschaftspolitik der EU.
Sie fußt zunächst auf dem Abschluss umfangreicher Assoziierungsabkommen mit der EU, deren Bestandteil "tiefe und umfassende" Freihandelsabkommen (deep and comprehensive free trade agreements, DCFTA) sind.
Die Assoziierungsabkommen werden die bestehenden und teilweise veralteten Partnerschafts- und Kooperationsabkommen (PKA) mit den Partnern ersetzen und die Beziehungen zur EU auf eine neue Grundlage stellen.
Sie werden seit 2010 mit allen östlichen Partnern außer Belarus verhandelt.
Bild: Deutschland setzt sich für die Östliche Partnerschaft ein: Kanzlerin Merkel beim Gipfel iin Warschau 2011
Wie haben sich die Beziehungen zu den Östlichen Partnern entwickelt?
Die Beziehungen zu den EU-Nachbarn im Osten haben sich in den vergangenen Jahren auf dieser Basis sehr vielversprechend entwickelt.
Bild: Ein Stadtbus in Kiew
Die Verhandlungen mit der Ukraine sind bereits seit 2012 abgeschlossen.
An die Unterzeichnung des Abkommens haben die EU-Außenminister jedoch eine Reihe von Kriterien geknüpft (freie und faire Wahlen, Ende der selektiven Justiz, Fortschritte bei der Reformagenda, vor allem im Justizbereich) und als zeitliche Perspektive für die mögliche Unterzeichnung den Gipfel der Östlichen Partnerschaft in Wilna (Litauen) am 28./29.11.2013 genannt - sofern genannte Voraussetzungen erfüllt sind.
Die Verhandlungen mit Georgien und Moldau sind seit Mitte 2013 in der Substanz ebenfalls abgeschlossen, vorgesehen ist die Paraphierung der Abkommen ebenfalls in Wilna.
Das Assoziierungs- und Freihandelsabkommen mit Armenien ist ebenfalls ausverhandelt.
Nach der armenischen Ankündigung, der Eurasischen Zollunion beizutreten, beraten die EU und Armenien derzeit gemeinsam über die künftige Grundlage der partnerschaftlichen Beziehungen.
Eine Paraphierung des Abkommens in Wilna kann nicht mehr erfolgen.
Die Verhandlungen mit Aserbaidschan sind noch nicht zur Abschlussreife gelangt, weisen aber ebenfalls Fortschritte auf.
Wegen der aktuellen politischen Lage in Belarus sind Verhandlungen über eine weitere Vertiefung der bilateralen Beziehungen gegenwärtig nicht möglich.
Die EU hat die Aufnahme von Verhandlungen an das Ende der Repressionen und die Freilassung der politischen Gefangenen gekoppelt.
Ein Meilenstein: Der Gipfel der Östlichen Partnerschaft in Wilna
Bild: Stadtansicht von Wilna
Die aktuelle litauische Ratspräsidentschaft der Europäischen Union hat die Östliche Partnerschaft zu einem Schwerpunktthema gemacht.
Der Gipfel in Wilna (28./29. November 2013) wirdfür die Weiterentwicklung der Östlichen Partnerschaft von wegweisender Bedeutung sein.
Die angestrebte Unterzeichnung des Abkommens mit der Ukraine und die Paraphierungen mit Georgien und Moldau hätten historische Dimension und würden die Partnerschaft in eine entscheidende neue Phase eintreten lassen, in der fortan die Implementierung der umfangreichen Assoziierungsagenden und der Freihandelsabkommen im Vordergrund steht.
Wer steuert die Östliche Partnerschaft?
Treffen der Staats- und Regierungschefs der Östlichen Partnerschaft finden alle zwei Jahre statt.
So wurde unter anderem eine Intensivierung der Zusammenarbeit in den Bereichen Wirtschaft und Handel vereinbart.
Bild: Logo der Östlichen Partnerschaft
Ein wichtiges Anliegen der Bundesregierung ist die Förderung der Zivilgesellschaft in den Partnerländern und deren Vernetzung mit Nichtregierungsorganisationen in der EU.
Deutsche Soforthilfe für die Philippinen nach Taifun Haiyan
Auswärtiges Amt und Technisches Hilfswerk entsenden ein Team auf die Philippinen, um den Opfern des Taifuns zu helfen.
Tausende Menschen sind ohne Obdach.
Die Infrastruktur ist weitgehend zerstört.
Auf Ersuchen des Auswärtigen Amts und in enger Absprache mit dem Bundesinnenministerium hat das Technische Hilfswerk (THW) ein Erkundungsteam auf die Philippinen entsandt.
Außenminister Westerwelle, der sich zurzeit in Indien aufhält, sprach den betroffenen Menschen sein Beileid aus.
"Deutschland will helfen, Deutschland wird helfen", sagte Westerwelle vor dem Abflug nach New Delhi.
Die Deutsche Botschaft in Manila hat einen Krisenstab eingerichtet, der rund um die Uhr erreichbar ist.
Wir unterstützen die palästinensische Autonomiebehörde dadurch, dass wir auch Unterstützung, Hilfe – materielle Hilfe – leisten, bei der wirtschaftlichen Entwicklung helfen, weil wir glauben, dass die wirtschaftliche Entwicklung entscheidend dafür ist, dass Menschen auch an einen Friedensprozess glauben.
Und gleichzeitig ist der 9. November im Jahre 1989 dann ein Tag großer Freude, großer Hoffnung gewesen.
Für mich bedeutet das, dass dieser 9. November beide Ereignisse – in verschiedenen Jahren natürlich – umfasst, dass wir uns immer unserer Vergangenheit bewusste sein müssen, damit wir verantwortlich die Zukunft gestalten können.
Und der 9. November 1989 zeigt: Man kann es auf friedliche Weise schaffen, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit zu erreichen, und das ist deshalb auch eine Hoffnung für die Zukunft.
Der 9. November 1989, der Tag des Mauerfalls, ist ja noch nicht so lange her und es gibt noch viele, die sich an ihn erinnern können.
Denn es ist ja alles andere als selbstverständlich, dass Menschen, die so Schreckliches erlebt haben, die in Konzentrationslagern waren, die verfolgt waren, überhaupt wieder mit uns – den Deutschen – heute ins Gespräch kommen.
Gerade in der Hauptstadt Berlin gibt es ja viele Orte, an denen man die Dinge nachempfinden kann:
Mir geht es jedenfalls so, wenn ich dort bin, weil man gesehen hat, wie viel Deutschland – als Ganzes – verloren hat, indem es das jüdische Leben so zerstört hat.
Das heißt, dass an Orten, in allen Städten Deutschlands eigentlich, darauf hingewiesen ist, was – zum Beispiel auch am 9. November, in der Reichspogromnacht oder auch bei anderen Verfolgungen von Juden –passiert ist.
Wir sind auch dankbar für die große Arbeit, die der Zentralrat der Juden leistet – der Integration für die Menschen jüdischen Glaubens, die zu uns aus Russland gekommen sind.
Und wir müssen trotzdem sagen:
Aber man darf nicht durch die Hintertür der Kritik an israelischer Politik - und die gibt es ja auch in Israel, unter den Einwohnern des Staates Israel gibt es ja auch ganz unterschiedliche politische Meinungen –, die darf man äußern, aber wenn da pauschalisiert wird und damit Antisemitismus und Anti-Zionismus zum Ausdruck kommen, dann trete ich zumindest sehr entschieden dagegen auf.
Wir setzen uns ganz offensiv für eine Zwei-Staaten-Lösung ein: einen jüdischen Staat Israel und einen palästinensischen Staat.
Als Bürger jüdischen Glaubens, der in Deutschland geboren und aufgewachsen ist, sind die beiden Ereignisse des 9. Novembers - der Mauerfall und die Reichspogromnacht – für mich persönlich historische Daten, die die Gegensätzlichkeit in der deutschen Geschichte symbolisieren. Was empfinden Sie angesichts des Zusammentreffens dieser beiden Ereignisse am 9. November?
Die Reichspogromnacht am 9. November war ein Ereignis, bei dem Menschen jüdischen Glaubens in unglaublicher Weise gedemütigt wurden – Geschäfte zerstört, Synagogen zerstört, öffentlich gebrandmarkt, ganze Familien verschleppt in Konzentrationslager.
Ich empfinde Ähnliches wie Sie: Dass der 9. November ein ganz besonderer Tag in der deutschen Geschichte ist.
Nachdem ein THW-Vorausteam bereits am Sonntag in Manila eingetroffen ist, erreichten die übrigen Mitglieder des deutschen Hilfsteams die Philippinen in der Nacht zum Montag.
Besonders betroffen sind die Regionen Samar, Leyte, Negros Occidental, das nördliche Cebu, Masbate und Iloilo.
Reise- und Sicherheitshinweise für die Region
Auch die Reisehinweise für Vietnam, Kambodscha und Laos wurden angepasst.
Aktuelle Reisehinweise für Vietnam, Kambodscha und Laos
Gerade in der Hauptstadt Berlin gibt es ja viele Orte, an denen man die Dinge nachempfinden kann: Orte wie das Denkmal für die ermordeten Juden Europas, wie die Topographie des Terrors oder aber
Die Botschaft steht in engem Kontakt mit den örtlichen Behörden und deutschen sowie internationalen Hilfsorganisationen.
Sie wurden von Mitarbeitern der Deutschen Botschaft auf den Philippinen in Empfang genommen und haben in enger Zusammenarbeit mit den Botschaftsangehörigen umgehend mit der Lagebewertung begonnen.
Zunächst einmal soll erkundet werden, welche Hilfe konkret benötigt wird.
Der Taifun Haiyan, auf den Philippinen auch Yolanda genannt, ist der stärkste Taifun, der je die Philippinen getroffen hat.
Mit Windgeschwindigkeiten von über 300 km/h war er am vergangenen Freitag über die Philippinen gezogen und hat nach ersten Schätzungen viele Tausend Menschen getötet und größte Verwüstungen hinterlassen.
Bereits am Wochenende hat Außenminister Guido Westerwelle den Philippinen angesichts der massiven Zerstörung eine halbe Million Euro Soforthilfe zugesagt.
Deutschland hilft Taifunopfern
In seinen Reisehinweisen für die Philippinen rät das Auswärtige Amt derzeit von nicht unaufschiebbaren Reisen in die betroffenen Provinzen ab.
Ergänzende Hintergrundinformationen:
Diese innovative Technologie ermöglicht eine Projektion des digitalen Modells auf Bildschirmen und im Raum, in Vitrinen oder als Faksimile und Ausdruck.
Kulturerhalt
Ein kostbarer Kulturschatz wird am Dienstag, den 12.11.2013, im Auswärtigen Amt erstmals in Form eines aufwändigen 3-D-Scans der Presseöffentlichkeit vorgestellt: der Goldene Brief des birmanischen Königs Alaungphaya an den britischen König und Kurfürsten von Hannover, Georg II., aus dem Jahr 1756.
Heute befindet sich das Original im Bestand der Gottfried Wilhelm Leibniz Bibliothek in Hannover.
Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen Amt, erklärt dazu im Vorfeld:
Deutschland erhöht Hilfe für die Opfer des Taifuns auf den Philippinen
"Deutschland steht bereit, schnelle humanitäre Hilfe zu leisten", unterstrich er in seiner Rede vor dem 11. ASEM-Außenministertreffen in New Delhi am Montag.
Das Kulturerhaltprojekt „Goldener Brief“ füllt das Abkommen weiter mit Leben.
Heute baut dieser Kulturschatz Brücken zwischen Myanmar und Deutschland.
Zehn myanmarische Nachwuchsjournalisten, die mit Unterstützung des Auswärtigen Amts ein Medientraining in Berlin absolvieren, begleiten dieses wichtige Projekt des Kulturerhalts durch ihre Berichterstattung.
Die Bundesregierung stellt einen weiteren Betrag von 1 Million Euro für humanitäre Soforthilfe zur Bewältigung der Folgen des Taifuns "Yolanda" auf den Philippinen zur Verfügung.
Außenminister Guido Westerwelle erklärte dazu heute (12.11.) am Rande des ASEM-Außenministertreffens in Neu Delhi:
Mit Unterstützung des Auswärtigen Amts und der Gottfried Wilhelm Leibniz Bibliothek wurde das historische Dokument in 3-D digitalisiert.
"Ganze Landstriche der Philippinen sind verwüstet.
Wir wollen helfen und den vielen Verletzten und Obdachlosen in den vom Taifun zerstörten Gebieten zur Seite stehen.
Die Bundesregierung stellt deshalb weitere Mittel bereit, die von deutschen Hilfsorganisationen vor Ort für ihre Arbeit zugunsten der Opfer eingesetzt werden."
Außenminister Westerwelle hat sich am Rande des ASEM-Treffens in New Delhi von dem Vertreter der Philippinen, Staatssekretär Evan P. Garcia, über die Lage in den Krisenregionen unterrichten lassen und ihm das Mitgefühl und die Solidarität Deutschlands mit den Opfern übermittelt.
Die Bundesregierung hat bereits am Sonntag (10.11.) Soforthilfe in Höhe von 500.000 Euro bereitgestellt.
Deutschland erhöht Soforthilfe für Taifun-Opfer
Außenminister Westerwelle und Staatssekretär Evan P. Garcia
In der Katastrophenregion ist die Infrastruktur weitgehend zerstört.
Zur Bewältigung der Folgen des Taifuns stellt die Bundesregierung humanitäre Soforthilfe in Höhe von zunächst 1,5 Millionen Euro zur Verfügung.
Am Rande des ASEM-Außenministertreffens in Neu Delhi sprach er mit dem Vertreter der Philippinen, Staatssekretär Evan P. Garcia, über die Lage in den Krisenregionen.
Opfer des Taifuns werden versorgt
Die Bundesregierung stellt deshalb einen weiteren Betrag von 1 Million Euro Soforthilfe bereit, mit dem deutsche Hilfsorganisationen vor Ort den Opfern helfen können.
Am Sonntag (10.11.) hatte Außenminister Westerwelle im Namen der Bundesregierung zunächst eine halbe Million Euro Soforthilfe für die Taifunopfer auf den Philippinen zugesagt.
Zusammen mit Botschaft und Krisenstab werde entschieden, "was darüber hinaus noch an Hilfe geleistet werden kann", so Westerwelle weiter.
Auch die EU-Kommission gab Soforthilfe in Höhe von drei Millionen Euro frei.
In seinen Reisehinweisen für die Philippinen rät das Auswärtige Amt derzeit von nicht notwendigen Reisen in die betroffenen Gebiete ab.
Der Taifun "Haiyan" hat auf den Philippinen viele Opfer gefordert und schwerste Schäden verursacht.
"Deutschland will helfen, Deutschland wird helfen", sagte Westerwelle vor dem Abflug nach Neu Delhi.
"Wir wollen helfen und den vielen Verletzten und Obdachlosen in den vom Taifun zerstörten Gebieten zur Seite stehen", versicherte Westerwelle.
Aktuelle Reisehinweise für Vietnam, Kambodscha und LaosStand 11.11.2013
Grußwort von Staatsministerin Pieper zur Ausstellungseröffnung "Von Innen nach Außen" im Centrum Judaicum Berlin
Sehr geehrter Herr Dr. Simon, sehr geehrter Herr Dr. Dirks, sehr geehrte Exzellenzen, und sehr verehrte Gäste im Centrum Judaicum!
Ich freue mich sehr, dass ich diese besondere Ausstellung eröffnen darf, am 11. November 2013 hier in diesen Räumen.
Gemeinsam für mehr Verständigung
Im Bemühen um neue Ansätze in den Beziehungen zwischen Deutschland und der islamischen Welt fördert das Auswärtige Amt Maßnahmen zur Verstärkung des Kulturdialogs zwischen Deutschland und den Ländern der islamisch geprägten Welt.
Das Verhältnis zwischen westlichen und islamisch geprägten Gesellschaften ist vielfach von Missverständnissen geprägt.
Gleichzeitig ist in den meisten islamisch geprägten Gesellschaften in den vergangenen Jahren die Popularität des Islamismus gestiegen - einer Ideologie, die darauf zielt, Staat und Gesellschaft nach den Vorschriften des Islam einzurichten.
Die politischen Konzepte von Demokratie, universellen Menschenrechten und Pluralismus werden dabei häufig als „westlich“ und damit „unislamisch“ abgelehnt.
Vor diesem Hintergrund pflegt Deutschland das Gespräch mit der islamisch geprägten Welt und führt damit eine Traditionslinie fort, die bereits im 19. Jahrhundert mit Goethe und Rückert beginnt.
Ziel des Dialogs ist es, die Verständigung zwischen dem „Westen“ und der islamischen Welt sowie innergesellschaftlichen Pluralismus zu fördern, Stereotypen und Feindbilder abzubauen.
Deutschland hat daher als erstes westliches Land bereits 2002 einen Politikschwerpunkt „Dialog mit der islamischen Welt“ im Auswärtigen Amt geschaffen.
So wurde das Amt des Beauftragten für den Dialog zwischen den Kulturen eingerichtet, das derzeit von Botschafter Dr. Heinrich Kreft bekleidet wird.
Er berät alle Arbeitsebenen im Auswärtigen Amt in Fragen des interkulturellen Dialogs und wird von einem Referat unterstützt, das das Thema Islamdialog an den deutschen Auslandsvertretungen in der islamischen Welt koordiniert.
Projekte und Austauschprogramme
Die wichtigsten Umsetzungspartner für Projekte und Austauschprogramme des interkulturellen Dialogs sind die Mittlerorganisationen der auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik, wie zum Beispiel das Goethe Institut, der Deutsche Akademische Austauschdienst und das Institut für Auslandsbeziehungen, eingesetzt.
Der Schul- und Bildungsbereich und die Jugendarbeit gehören zu den Schwerpunkten der Dialogarbeit.
Ein weiterer Akzent liegt auf Veranstaltungen, die den innergesellschaftlichen Gedankenaustausch in islamisch geprägten Ländern beleben.
Um die jeweiligen Zielgruppen zu erreichen, ist die jeweilige Landessprache der Schlüssel.
Neue Eliten, die ihre Bildung in lokalen Institutionen erworben haben, werden durch Projekte in ihrer Sprache direkt angesprochen, außerdem können mehr Projekte in ländlichen Gebieten durchgeführt werden.
In vielen Ländern sprechen Frauen und junge Menschen keine westliche Sprache.
Publikationen, Workshops, Filmfestivals und die Internetseiten „qantara.de“ sowie die des deutschen Informationszentrums in Kairo finden durch arabische Übersetzungen eine weite Verbreitung.
www.qantara.de Deutschland Zentrum Kairo
Die Dialogarbeit in den islamisch geprägten Ländern ist nicht zu trennen von dem Dialog mit den rund vier Millionen in Deutschland lebenden Muslimen.
Sie sind eine bedeutsame Größe des deutschen öffentlichen Lebens.
Mit der „Deutschen Islamkonferenz“ ist seit September 2006 ein regelmäßiger Dialog zwischen Bund, Ländern und Kommunen und Vertretern der Muslime etabliert worden.
Eine weltoffene islamische Nachbarregion liegt im Interesse Europas und dient der Sicherheit aller.
Der Kulturdialog mit der islamischen Welt dient dazu, ein friedliches Zusammenleben, gegenseitigen Respekt und gemeinsames Wirken für die Zukunft zu erreichen.
Anträge auf Projektförderung im Rahmen des „Europäisch-Islamischen Kulturdialogs“ können an das Referat 609 („Kultur- und Medienbeziehungen Maghreb, Nah- und Mittelost, Dialog mit der islamischen Welt") im Auswärtigen Amt gerichtet werden.
Die Entscheidung über eine finanzielle Förderung erfolgt auf der Grundlage eines im Rahmen der Konzeption des Programmes entwickelten Kriterienkatalogs.
Noch am 11. wurden Synagogen und Wohnungen zerstört; bis zum 16. November hielt der Terror an.
Sie hatten die Idee und haben den Grundstock zu dieser Ausstellung gelegt.
Ich bin sehr dankbar, dass Sie sich an den natürlichen Partner für Ihre Idee gewandt haben, an das Auswärtige Amt, das Ihre Idee sehr dankbar aufgegriffen hat.
Diplomatenberichte sind eine wichtige Informationsquelle unseres beruflichen Alltags und gehören wie selbstverständlich zu unserem Metier.
Wir berichten über kleine Dinge, wie ein Gespräch oder eine Reise, aber natürlich auch über große Dinge wie Kriege und Unruhen im Gastland.
Ich möchte besonders auf diejenigen aus russischen, polnischen, tschechischen Archiven hinweisen.
Ohne ihn gäbe es diese Ausstellung nicht.
Und er hat sie schnell, professionell und mit tiefer Kenntnis der Materie aufgebaut.
Kulturerhalt: Der Goldene Brief aus Myanmar in 3-D
Erstmals wurde ein myanmarischer Kulturschatz im 3-D-Scan der Öffentlichkeit vorgestellt: Der Goldene Brief des birmanischen Königs Alaungphaya an den britischen König Georg II.
Gefördert wurde das Projekt aus dem Kulturerhalt-Programm des Auswärtigen Amts.
Kulturschatz trifft auf Hochtechnologie: Der Goldene Brief aus Myanmar als 3-D-Scan
Teil des "Goldenen Briefs"
Heute befindet sich das Original im Bestand der Gottfried-Wilhelm-Leibniz-Bibliothek in Hannover.
Im Jahre 1756 ließ in  Birma König Alaungphaya einen Brief auf reinem Gold schreiben und mit 24 kostbaren Rubinen schmücken.
Der Goldene Brief war an den britischen König an Georg II. gerichtet, der damals in Personalunion das Kurfürstentum Hannover und das Königreich Großbritannien regierte.
Als Transportbehältnis für den Brief diente ein ausgehöhlter Elefantenstoßzahn, der ebenfalls erhalten ist.
Georg II. schickte den Goldenen Brief stattdessen zur Aufbewahrung in die Königliche Bibliothek nach Hannover, wo er nach fast 250 Jahren entschlüsselt wurde.
Birma-Experten sehen in dem Brief ein in seiner Art einmaliges Stück der Welt- und Kolonialgeschichte.
In der Sammlung der Gottfried-Wilhelm-Leibniz-Bibliothek (Niedersächsische Landesbibliothek) in Hannover ist er ein Glanzstück.
3-D-Scan des "Goldenen Briefs"
Mit Unterstützung des Auswärtigen Amts und der Gottfried-Wilhelm-Leibniz-Bibliothek wurde das historische Dokument jetzt in 3-D digitalisiert.
Die innovative Technologie ermöglicht eine Projektion des digitalen Modells auf Bildschirmen und im Raum, in Vitrinen oder als Faksimile und Ausdruck.
Für das im Bau befindliche Nationalmuseum in Naypyidaw (Myanmar) wird eine repräsentative Reproduktion des Goldenen Briefes als Ausstellungsstück erstellt.
Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen Amt, erklärte zu dem Kulturerhalt-Projekt des Goldenen Briefes:
Myanmarische Journalisten im Auswärtigen Amt in Berlin
Zehn myanmarische Nachwuchsjournalisten, die mit Unterstützung des Auswärtigen Amts ein Medientraining in Berlin absolvieren, begleiten dieses außergewöhnliche Projekt des Kulturerhalts durch ihre Berichterstattung.
Mehr Informationen zu diesem Programm finden Sie hier
Ein kostbarer Kulturschatz aus Myanmar wurde am 12.11.2013 im Auswärtigen Amt erstmals in Form eines aufwändigen 3-D-Scans der Öffentlichkeit vorgestellt: der Goldene Brief des birmanischen Königs Alaungphaya an den britischen König und Kurfürsten von Hannover, Georg II., aus dem Jahr 1756.
Das königliche Schreiben war ein Freundschaftsangebot an die Briten.
Es blieb jedoch unbeantwortet, als es 1758 nach fast zweijähriger Reise in London eintraf.
Die Kultur- und Medienbeziehungen mit Myanmar haben eine beispiellose Dynamik entfaltet, nachdem wir im Juli diesen Jahres ein bilaterales Kulturabkommen unterzeichnen konnten.
Nun findet bereits das zweite Medientraining statt.
Der Goldene Brief bezeugt eine diplomatische Offerte, der damals jedoch kein Erfolg beschieden war.
Es ist ein Geschenk, dass sich in Deutschland und auch gerade hier in Berlin 75 Jahre nach den Pogromen und dem Holocaust wieder lebendiges jüdisches Leben entfaltet.
Immer wieder haben Sie neue Impulse gegeben und stets den etwas anderen Blick auf die Dinge angeregt.
So auch im Falle dieser Ausstellung!
Der fremde Blick auf Deutschland ist kein neues Forschungsfeld.
Neu aber an dieser Ausstellung ist die ausschließliche Konzentration auf die Ereignisse im November 1938 und neu war auch der Versuch, auf der ganzen Welt sind solche Berichte ausfindig zu machen.
Er wird uns gleich selber erläutern, was wir hier im Einzelnen zu sehen bekommen.
Das Zustandekommen dieser Ausstellung war eine besondere Art der internationalen Zusammenarbeit.
Der nächste Schritt ist die Eröffnung des Goethe-Instituts Rangun, rechtzeitig zum 60jährigen Jubiläum der Aufnahme diplomatischer Beziehungen im kommenden Jahr.
Mit dem Kulturerhalt-Programm unterstützt das Auswärtige Amt die Bewahrung kulturellen Erbes in aller Welt und fördert einen partnerschaftlichen Kulturdialog.
Außenminister Westerwelle besucht Vereinigte Arabische Emirate
Der Ausbau der bilateralen Beziehungen und die Krise in Syrien stehen im Mittelpunkt der Gespräche des deutschen Außenministers in Abu Dhabi.
Außenminister Westerwelle ist nach seiner Teilnahme am ASEM-Außenministertreffen in Neu Delhi am 12. November in die Vereinigten Arabischen Emirate (VAE) weitergereist.
In Abu Dhabi trifft er am 12. und 13. November mit Kronprinz Mohammed bin Zaget Al Nahyan, Außenminister Scheich Abdullah bin Zaget Al Nahyan und Kultusminister S.H. Scheich Nahyan bin Mubarak al Nahyan zusammen.
Des Weiteren sind Gespräche mit Vertretern des Wirtschaftslebens geplant.
Syrien im Fokus der Gespräche
Bild: Delegationen im Hotel Jumeirah, Abu Dhabi
In Abu Dhabi berät Außenminister Westerwelle mit VAE-Vertretern über die weitere Kooperation zur Lösung des Syrienkonflikts.
Mit keinem anderen arabischen Land arbeitet Deutschland in der Syrienkrise so eng zusammen wir mit den Vereinigten Arabischen Emiraten.
Der "Treuhandfonds für Syrien" ("Syria Trust Fund") wurde gemeinsam von beiden Staaten ins Leben gerufen.
Hiermit werden Projekte zur Wiederherstellung der Grundversorgung in der Opposition gehaltenen Gebieten finanziert und die gemäßigte syrische Opposition gestärkt.
Ebenso haben Deutschland und die VAE gemeinsam den Vorsitz der "Freundesgruppe des syrischen Volkes" inne, die ihren Sitz in Berlin hat.
Gemeinsame Anstrengungen für "Genf II"
Der baldige Einstieg in einen politischen Prozess im Syrienkonflikt ist vordringliches Ziel Deutschlands wie auch der Vereinigten Arabischen Emirate.
Ziel der Konferenz ist es, eine "Übergangs-Behörde" mit vollen exekutiven Vollmachten zu etablieren.
Die dramatische humanitäre Lage in Syrien und die anhaltenden Kampfhandlungen im Land geben weiterhin Anlass zu großer Besorgnis.
Enge bilaterale Beziehungen
Bild: Außenminister Westerwelle und Kultusminister Scheich Nahyan bin Mubarak al Nahyan
Neben der engen außenpolitischen Zusammenarbeit in der Syrienkrise und in der "Friends of Yemen"-Gruppe, bestehen zwischen Deutschland und die VAE auch enge wirtschaftliche Kontakte.
Die VAE sind der wichtigste arabische Wirtschaftspartner für Deutschland.
Ebenso gibt es eine zukunftsträchtige Zusammenarbeit im Bereich der erneuerbaren Energien.
In den Vereinigten Arabischen Emirate, kurz VAE, sind sieben Emirate zusammengeschlossen.
Beziehungen zwischen den Vereingten Arabischen Emiraten udn Deutschland
Die jüdischen Menschen dieses Landes waren schon seit fünf Jahren diskriminiert, verfolgt, ausgegrenzt und schikaniert worden.
Wer geblieben war, wurde in diesen Nächten beraubt, gequält, verhaftet, getötet – wie wir wissen, fand das Pogrom nicht nur in der Nacht vom 8. auf den 9. November statt:
Wir tragen die Verantwortung dafür, dass sich die Shoa niemals wiederholt.
Auch dafür steht dieser Ort, die Synagoge und das Centrum Judaicum!
Auch Diplomatenberichte über die Novemberpogrome sind für Historiker nicht völlig Neues.
Dafür ist in erster Linie den Archiven der Außenministerien derjenigen Länder zu danken, die 1938 in Deutschland Vertretungen hatten, die also berichtet haben „Von Innen nach Außen“(Titel der Ausstellung), und die wir – das Auswärtige Amt und seine Auslandsvertretungen – um Mithilfe gebeten haben.
Ein Großprojekt über Länder- und Zeitgrenzen hinweg, das für viele unserer Mitarbeiter an den Auslandsvertretungen durch die Kontaktaufnahme mit Archiven des jeweiligen Außenministeriums im Gastland oft eine ganz neue Erfahrung war.
Diese Ausstellung ist aber in erster Linie – in Zeugnissen ausländischer Diplomaten – ein Gedenken: an die Opfer der „Reichskristallnacht“ und jenes definierten Weges in die Barbarei der damit beschnitten wurde.
Ich wünsche dieser bemerkenswerten Ausstellung viele Besucher und hohe Aufmerksamkeit.
Gemeinsam konnte so eine eindrucksvolle Bandbreite an Berichten und Dokumenten zusammengetragen werden.
Hilfsgüter aus Deutschland unterwegs auf die Philippinen
Hilfsgueter für die Philippinen werden verladen
Ein Hilfsflug von Technischem Hilfswerk und Deutschem Rotem Kreuz ist heute in Berlin gestartet, um 70 Tonnen Hilfsgüter auf die Philippinen zu bringen.
Menschenrechtsbeauftragter Löning bei der Verladung von Hilfsgütern am Flughafen Berlin-Schönefeld
Ein Hilfsflug von Technischem Hilfswerk und Deutschem Roten Kreuz ist heute in Berlin-Schönefeld gestartet, um 70 Tonnen Hilfsgüter auf die Philippinen zu bringen.
Markus Löning, Beauftragter für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, war an den Flughafen Schönefeld gekommen, um die Verladung der Hilfsgüter und den Start des Hilfsflugs zu begleiten.
„Die wichtigsten Dinge sind jetzt die unmittelbaren Dinge fürs Überleben – das ist Trinkwasser, das ist ein Dach über dem Kopf“, betonte Löning.
Schätzungen gingen davon aus, dass bis zu 10 Millionen Menschen von der Katastrophe betroffen sind, so Löning weiter, und stellte weitere Mittel in Aussicht:
„Wir werden sicher im Lauf der nächsten Tage die Hilfe weiter aufstocken“, sagte er vor dem Start des Flugzeugs, das direkt in die betroffene Region Cebu fliegen wird.
Bevor das geschehen könne, würden jedoch die Hilfsorganisationen vor Ort die Lage bewerten und die weitere Hilfe koordinieren und organisieren.
„Wir müssen versuchen, zuerst einmal ein klares Bild von der Situation zu bekommen, und gleichzeitig schon das Allernötigste anfangen zu liefern“, sagte Löning abschließend.
Mehr zur deutschen Hilfe für die Taifun-Opfer
Außenminister Westerwelle zur Ukraine:
Chance nicht genutzt
Außenminister Westerwelle erklärte heute (13.11.) am Rande seines Besuches in den Vereinigten Arabischen Emiraten in Abu Dhabi:
Wir wünschen uns eine Unterzeichnung des Assoziationsabkommens der EU mit der Ukraine auf dem Gipfel der Östlichen Partnerschaft in Vilnius in gut zwei Wochen.
Damit das gelingen kann, muss die Ukraine die dafür in der EU vereinbarten Voraussetzungen erfüllen.
Wir bedauern, dass sich das ukrainische Parlament auch heute nicht auf eine neue gesetzliche Regelung für medizinische Behandlungen im Ausland einigen konnte.
Damit ist eine Chance nicht genutzt worden, eine Lösung für den Fall Timoschenko zu finden.
Die Zeit wird nun knapp.
Der Flug wird durch die vom Auswärtigen Amt finanzierte humanitäre Soforthilfe ermöglicht.
Die Nothilfe wird direkt in die schwer betroffene Region Cebu transportiert.
Er bedankte sich beim Roten Kreuz und beim Technischen Hilfswerk für die erprobte Zusammenarbeit und die schnelle Zusammenstellung der Hilfslieferung, die Trinkwasseraufbereitungsanlagen, Zelte, Kochsets und Hygieneartikel umfasst.
Zur Bewältigung der Folgen des Taifuns hat Außenminister Westerwelle humanitäre Soforthilfe in Höhe von zunächst 1,5 Millionen Euro zur Verfügung gestellt.
Es ist eine Ausstellung über Berichte – ja, eigentlich nur Berichte, nur Papier.
Vor genau 75 Jahren brannten in ganz Berlin, und auch hier in der Umgebung die Synagogen, war die Luft auch noch zwei Tage nach der sogenannten „Kristallnacht“ voller Brandgeruch und die Straßen tatsächlich voller Glas-, Kristallsplitter.
Saul Friedländer fand für die Situation der jüdischen Bevölkerung das Bild „Einkreisung“ – ab 1933-  und „Angriff“ am 9. November 1938.
Danach kam das Äußerste: die Vernichtung!
Wir dürfen und werden das, was damals geschah, niemals vergessen.
Es ist die Verpflichtung der Deutschen Bundesregierung, wie der deutschen Zivilgesellschaft, die Erinnerung wachzuhalten, an kommende Generationen weiterzugeben und dafür zu sorgen, dass jüdische Bürger sich in Deutschland sicher und zu Hause fühlen können.
Sehr geehrter, lieber Herr Dr. Simon, dies ist nicht zuletzt Ihnen zu verdanken und Ihrem unermüdlichen Einsatz.
Sie richtet in diesen Tagen des Gedenkens an die Novemberpogrome von 1938 den Blick auf eine ganz besondere historische Quellengattung, nämlich Diplomatenberichte.
Die Diplomaten des Auswärtigen Amtes produzieren täglich ein paar hundert davon, verfasst in der ganzen Welt und gesendet an die Zentrale in Berlin.
Und im November 1938 mussten unsere ausländischen Kollegen miterleben, wie sich ihr Gastland für eine ganze Bevölkerungsgruppe vor ihren Augen in eine Hölle verwandelte.
Dies schlägt sich, je nach Verfasser mit ganz unterschiedlicher Konnotation, in den Berichten nieder.
Durch unser gemeinsames Projekt sind zahlreiche bisher unbekannte Berichte erneut entdeckt worden.
Diese Ausstellung ermöglicht jetzt erstmals einer breiten Öffentlichkeit, zu sehen und zu lesen, wie ausländische Diplomaten das Geschehen in Deutschland und das Pogrom auch jüdischen Mitbürgern wahrnahmen.
Ich danke Ihnen, Exzellenzen, für die hervorragende Kooperation und bitte Sie, unseren herzlichen Dank an Ihre Zentralen weiterzugeben!
Danken möchte ich aber auch Herrn Dr. Christian Dirks, der diese Ausstellung im wahrsten Sinne des Wortes gemacht hat.
"Von Innen nach Außen": Die Novemberpogrome 1938 in diplomatischen Berichten aus Deutschland
Im Gedenken an den 75. Jahrestag der Novemberpogrome widmet sich eine Ausstellung den Berichten ausländischer Diplomaten über die Ereignisse vom November 1938.
Staatsministerin Cornelia Pieper hat die Ausstellung am 11. November im Centrum Judaicum in Berlin eröffnet.
Neue Synagoge in Berlin
Im November jähren sich zum 75. Mal die vom nationalsozialistischen Regime organisierten Pogrome gegen die jüdische Bevölkerung Deutschlands.
Angehörige von SA und SS zertrümmerten Geschäfte und Wohnungen jüdischer Bürger.
Am 9. November und in den Tagen danach fielen mehr als 1.300 Menschen den antisemitischen Gewalttaten zum Opfer.
Allein am 10. November wurden mehr als 30.000 jüdische Bürger in Konzentrationslager verschleppt.
Das Ziel war die Zerstörung jüdischen Lebens in Deutschland.
Im Zuge der Novemberpogrome wurden mindestens 1.400 Synagogen und Gebetshäuser stark beschädigt oder zerstört.
Ausstellung zeigt Berichte ausländischer Diplomaten über Novemberpogrome
"Von Innen nach Außen" im Centrum Judaicum
Erstmals zeigen jetzt das Auswärtige Amt und das Centrum Judaicum in einer gemeinsamen Ausstellung Berichte ausländischer Diplomaten über die Novemberpogrome.
Es handelt sich größtenteils um bisher unbekannte Berichte, die vom Auswärtigen Amt und deutschen Auslandsvertretungen in aller Welt zusammengetragen wurden.
Das Auswärtige Amt hat die Ausstellung finanziell unterstützt und inhaltlich unterstützt.
Dazu wurden Verbalnoten - offizielle Schreiben des Auswärtigen Amts - an die Botschaften derjenigen Länder geschickt, die 1938 in Deutschland diplomatisch vertreten waren.
Mehr als 20 Berichte wurden in Zusammenarbeit mit den Archiven dieser Länder in kurzer Zeit zusammengetragen.
Gezeigt wird, wie internationale Diplomaten die furchtbaren Geschehnisse auf den Straßen, das Leiden der Opfer und die Reaktion der Bevölkerung wahrnahmen und darüber an die Hauptstädte ihrer Heimatländer in der ganzen Welt berichteten.
Enge Zusammenarbeit zwischen Auswärtigem Amt und Centrum Judaicum
Staatsministerin Pieper bei der Ausstellungseröffnung zusammen mit dem Direktor des Centrum Judaicum, Dr. Simon (l.), und dem Kurator der Ausstellung, Dr. Dirks.
Initiiert wurde sie vom Direktor des Centrum Judaicum, Dr. Hermann Simon, wissenschaftlich begleitet wurde sie vom Ausstallungskurator Dr. Christian Dirks in enger Zusammenarbeit mit einem eigens dafür eingerichteten wissenschaftlichen Beirat, dem auch ein Vertreter des Auswärtigen Amts angehört.
In ihrer Eröffnungsrede unterstrich sie die Verantwortung von Regierung und Zivilgesellschaft in Deutschland dafür, dass sich das, was auf die Novemberpogrome folgte - die Shoah - niemals wiederholt.
Grußwort von Staatsministerin Pieper zur Ausstellungseröffnung
"Von Innen nach Außen" ist vom 12. November 2013 bis zum 11. Mai 2014 in den historischen Räumen der "Neuen Synagoge" auf der Oranienburger Straße zu sehen.
Außenminister Westerwelle zu Besuch in den Vereinigten Arabischen Emiraten
Der Ausbau der bilateralen Beziehungen, Iran und Syrien standen im Mittelpunkt der Gespräche des deutschen Außenministers in Abu Dhabi.
Außenminister Westerwelle hat am 12. und 13. November die Vereinigten Arabischen Emirate (VAE) besucht.
Der Ausbau der bilateralen Beziehungen, die laufenden Gespräche über Irans Atomprogramm und die Syrienkrise standen im Mittelpunkt der Gespräche des deutschen Außenministers in Abu Dhabi.
Bild: Der Kronprinz empfängt den Außenminister
Rund 24 Stunden verbrachte der deutsche Außenminister in Abu Dhabi, der Hauptstadt der Vereinigten Arabischen Emirate (VAE).
Auf dem Programm standen Gespräche mit Vertretern aus Politik und Wirtschaft: Über globale Themen - wie die Verhandlungen zum iranischen Atomprogramm oder die Syrienkrise - genau wie über die bilaterale Zusammenarbeit.
Auch Kronprinz Muhammad bin Zayed al Nahyan empfing den deutschen Außenminister zum Gespräch - eine besondere Wertschätzung.
Den Auftakt machte am 12. November ein Empfang beim Minister für Kultur, Jugend und gesellschaftliche Entwicklung, Scheich Nahyan bin Mubarak Al Nahyan.
Am 13. November folgte ein Frühstück mit Vertretern der Wirtschaft, auf Einladung des Wirtschaftsministers des Emirats Abu Dhabi, Nasser Al Suwaidi.
"Uns verbindet ein Netzwerk von vielfältigen Kontakten. Das starke Fundament wird immer stärker," betonte der deutsche Außenminister.
Mit über 900 Unternehmen in den VAE sei Deutschland gut aufgestellt, so Westerwelle weiter.
Syrien ein Schwerpunkt der Gespräche
Bild: Außenminster Scheich Abdullah mit seinem deutschen Amtskollegen Westerwelle
"Wir sind auch in enger Partnerschaft in Bezug auf den wirtschaftlichen Wiederaufbau in Syrien", so Westerwelle in Abu Dhabi.
Hiermit werden Projekte zur Wiederherstellung der Grundversorgung in den von der Opposition gehaltenen Gebieten finanziert und die gemäßigte syrische Opposition gestärkt.
Mit Blick auf eine geplante weitere Syrien-Konferenz in Genf ("Genf II") wird beiderseits begrüßt, dass die syrische Opposition am vergangenen Wochenende erstmals ihre grundsätzliche Bereitschaft zur Teilnahme signalisiert hat.
Meinungsaustausch zu laufenden Verhandlungen mit dem Iran
"Wir sind sehr daran interessiert, von den Vereinigten Arabischen Emiraten - unseren engsten Partnern in der Region - die Einschätzungen zu hören, wie die Region sich auf die Iran-Gespräche einstellt," bekräftigte Außenminister Westerwelle auf einer Pressekonferenz im Anschluss an sein Treffen mit VAE-Außenminister Scheich Abdullah bin Zayed al Nahyan.
Die emiratische Seite hatte Interesse gezeigt, vom deutschen Außenminister über die Gespräche im 5 plus 1 Format informiert zu werden, die bis zum vergangenen Samstag (9.11.) in Genf liefen.
Neben der engen außenpolitischen Zusammenarbeit wie in der Syrienkrise oder in der "Friends of Yemen"-Gruppe, bestehen zwischen Deutschland und den Vereinigten Arabischen Emiraten auch enge wirtschaftliche Kontakte.
Jährlich werden Waren im Wert von ca. 10 Milliarden Euro in die Vereinigten Arabischen Emirate exportiert - der Fokus liegt auf deutscher Hochtechnologie.
Ebenso gebe es wichtige Projekte im Bereich der erneuerbaren Energien, sagte Westerwelle in Abu Dhabi.
Auch die Beziehungen im Bereich Kultur und Bildung befinden sich im Aufschwung, z.B. durch die Hochschulkooperationen der RWTH Aachen und der FU Berlin mit emiratischen Instituten, die deutsch-emiratische Hochschule für Logistik sowie insgesamt drei deutsche Schulen in den VAE.
Das größte von ihnen - und zugleich die Hauptstadt - ist Abu Dhabi.
In den VAE leben insgesamt 5,5 Millionen Menschen, davon 3,9 Millionen Ausländer.
Rund 12.000 Deutsche leben in VAE, die Zahl der deutschen Unternehmen vor Ort wird auf 900 geschätzt.
Beziehungen zwischen den Vereinigten Arabischen Emiraten und Deutschland
Die Stiftung Neue Synagoge Berlin / Centrum Judaicum hat in Zusammenarbeit mit dem Auswärtigen Amt Dokumente aus über 20 Ländern versammelt.
Die Ausstellung ist damit die erste umfassende und systematische Aufbereitung dieser Textquellen.
Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen Amt, hat die Ausstellung "Von Innen nach Außen" am 11. November eröffnet.
Weitere Informationen finden Sie auf der Seite der Externer Link, öffnet in neuem FensterStiftung Neue Synagoge / Centrum Judaicum .
Film Abu Dhabi:
Ankunft am Flughafen Abu Dhabi.
Hierzu gehöre neben der Außenpolitik z.B auch die Kooperation zwischen Hochschulen und im Bereich der erneuerbaren Energien.
Hierzu hatte der Wirtschaftsminister von Abu Dhabi, Nasser al Suwaidi eingeladen.
Deutschland exportiert Waren im Wert von rund 10 Milliarden Euro pro Jahr in die Vereinigten Arabischen Emirate –
Auch Kronprinz Muhammad bin Zayed al Nahyan empfängt den deutschen Minister – eine besondere Wertschätzung.
Interesse zeigt die emiratische Seite vor Allem am Austausch über die laufenden Verhandlungen zum iranischen Atomprogramm.
Der deutsche Außenminister Westerwelle wird rund 24 Stunden in den Vereinigten Arabischen Emiraten verbringen.
In Abu Dhabi stehen am 12. und 13. November Gespräche mit Vertretern aus Politik und Wirtschaft auf dem Programm.
Zum Auftakt gibt es einen Empfang bei Kultusminister Scheich Nahyan bin Mubarak al Nahyan.
Auch bei den Gesprächen im Außenministerium bleibt der Iran wichtiges Thema.
Mit seinem Amtskollegen Scheich Abdullah bin Zayed al Nahyan gibt Außenminister Westerwelle eine gemeinsame Pressekonferenz.
Wir sind ja in enger Partnerschaft, auch was den wirtschaftlichen Wiederaufbau angeht.
Außenminister Westerwelle sagt weitere 3 Millionen Euro humanitäre Hilfe zu
Außenminister Westerwelle hat heute (14.11.) mit dem Außenminister der Philippinen, Albert F. del Rosario, telefoniert.
Minister del Rosario schilderte die Lage im Krisengebiet, erläuterte die Hilfsmaßnahmen der philippinischen Regierung und dankte ausdrücklich für die sehr schnell angelaufene humanitäre Unterstützung aus Deutschland.
Außenminister Westerwelle übermittelte seinem philippinischen Amtskollegen die Anteilnahme Deutschlands angesichts der verheerenden Naturkatastrophe und der vielen Opfer, kündigte weitere Hilfe an und sagte eine Beteiligung Deutschlands an dem Wiederaufbau der betroffenen Gebiete zu.
Nach der heutigen Sitzung des Krisenstabes im Auswärtigen Amt hat Außenminister Westerwelle entschieden, die humanitäre Hilfe für die Philippinen um weitere 3 Millionen Euro aufzustocken.
Mit den bereits zugesagten 1,5 Millionen Euro stehen nun insgesamt 4,5 Millionen Euro für humanitäre Sofortmaßnahmen zur Verfügung.
Zu den finanzierten Projekten zählen unter anderem ein Basislager der Rotkreuz- und Rothalbmondbewegung, das das Deutsche Rote Kreuz in der Region einrichtet und Maßnahmen von deutschen Hilfsorganisationen, mit denen Notunterkünfte geschaffen und die Wasser-, Sanitäts- und Nahrungsmittelversorgung für die betroffene Bevölkerung wiederhergestellt werden sollen.
Beide Staaten verbinde ein Netzwerk vielfältiger Kontakte, so Außenminister Westerwelle.
Die Arbeit umfasst die Bildung eines so genannten „Trust Funds“.
Auch da haben wir einen gemeinsamen Vorsitz, die VAE und Deutschland.
Ebenso teilen sich die beiden Länder den Vorsitz in der Freundesgruppe des syrischen Volkes mit Sitz in Berlin.
Das gelte für wirtschaftliche Kooperationen, vor Allem aber auch  für die Anstrengungen in der Syrienkrise.
Außenminister Westerwelle beim Asia Europe Meeting in Neu Delhi
In Neu Delhi trafen sich die 51  Außenminister des „Asia Europe Meeting“ ASEM.
Außenminister Westerwelle sprach dort auch mit dem Staatssekretär der Philippinen und übermittelte ihm das Mitgefühl und die Solidarität Deutschlands mit den Opfern des Taifuns Haiyan.
Neu-Delhi, am 11. November 2013.
Der Wagen des  deutschen  Außenministers bahnt sich den Weg zum ASEM-Treffen.
Über internationale Hilfe für Sofortmaßnahmen – und den Wiederaufbau - wurde zunächst hinter verschlossenen Türen gesprochen.
Mittags dann ein erstes Statement.
„Der Gipfel hier in Neu-Delhi wird überschattet von einer wirklich schrecklichen Naturkatastrophe.
Es gibt eine Welle von Solidaritätsbekundungen ….“
So auch aus Deutschland:
Kurz vor Abflug hatte der Außenminister erste Hilfsgelder in Höhe von 500.000 Euro zugesagt.
Deswegen ist es auch eine Frage unserer Solidarität, dass wir den Menschen und vor allen Dingen auch den gesamten betroffenen Regionen helfen bei der Bewältigung der Naturkatastrophe und auch beim Wiederaufbau.
Deutschland ist dazu bereit, und diese Hilfsbereitschaft Deutschlands, sie wird auch bei unseren Gesprächspartnern geschätzt.“
Die deutsche Bereitschaft zu helfen, konnte Außenminister Westerwelle später auch im Gespräch mit dem philippinischen Staatssekretär Garcia unterstreichen.
Das war auch Thema beim Frühstück mit Wirtschaftsvertretern am 13. November.
Im Anschluss fährt Scheich Abdullah fährt den Minister in seinem Privatwagen zum nächsten Termin - am Nachmittag geht es dann zurück zum Flughafen.
Ein erfolgreicher Besuch aus Sicht des deutschen Außenministers – in vielen Punkten sei man gut voran gekommen:
Weitere Hilfe für Philippinen
Dies gab Außenminister Westerwelle nach einem Telefonat mit dem seinem philippinischen Amtskollegen und nach der heutigen Sitzung des Krisenstabs im Auswärtigen Amt bekannt.
Hilfsgüter werden ins Flugzeug geladen
"Wir wollen helfen und den vielen Verletzten und Obdachlosen in den vom Taifun zerstörten Gebieten zur Seite stehen", hatte Westerwelle versichert.
Die Bundesregierung stellt zur Bewältigung der Folgen des Taifuns Haiyan weitere 3 Millionen Euro humanitäre Soforthilfe für die Philippinen zur Verfügung.
Die Bundesregierung stellte deshalb zunächst einen Betrag von 1,5 Million Euro Soforthilfe bereit, mit dem deutsche Hilfsorganisationen vor Ort den Taifunopfern helfen können.
In einem Telefonat mit dem philippinischen Außenminister Albert F. del Rosario informierte sich Westerwelle nun am Donnerstag (14.11.) erneut über die Lage im Katastrophengebiet.
Del Rosario bedankte sich in dem Gespräch ausdrücklich für die schnell angelaufene Hilfe aus Deutschland.
Außenminister Westerwelle sicherte den Philippinen neben der deutschen humanitären Nothilfe auch langfristige Unterstützung für den Wiederaufbau der betroffenen Region zu.
Außenminister Westerwelle spricht mit dem philippinischen Staatssekretär in Neu Delhi
Der Beauftragte für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe, Markus Löning, im Gespräch mit dem THW-Team
Am Donnerstagvormittag traf der erste Hilfsflug des Technischen Hilfswerks und des Deutschen Roten Kreuzes mit 70 Tonnen Hilfsgütern in der betroffenen Region Cebu ein.
Freiwillige des Technischen Hilfswerks waren ebenfalls an Bord und kümmern sich jetzt vor Ort um die Trinkwasserversorgung der Bevölkerung und die Reparatur der zerstörten Wasserversorgungssysteme.
Zu den aus der Soforthilfe finanzierten Projekten gehört außerdem ein Basislager, das das Deutsche Rote Kreuz in der Region einrichtet.
Bereits am Rande des ASEM-Außenministertreffens in Neu Delhi Anfang der Woche hatte Außenminister Westerwelle mit dem Vertreter der Philippinen, Staatssekretär Evan P. Garcia, über die Lage in den Krisenregionen gesprochen.
Das Treffen in Indien war lange geplant gewesen, doch die Taifun-Katastrophe auf den Philippinen war unerwartet kurz zuvor hereingebrochen.
„Das ganze Ausmaß der Katastrophe ist noch nicht bekannt, aber man kann sagen: Das, was wir wissen, ist schockierend.
Von ihm ließ er sich das ganze Ausmaß der Katastrophe noch einmal schildern - die Verwüstungen und die schlimme Situation der Betroffenen.
Der Außenminister sprach dem Staatssekretär das Mitgefühl Deutschlands aus.
Deutschland ermöglicht Erhalt und Museumsausbau der bedeutendsten Synagoge Brasiliens
Im Rahmen seiner Aktivitäten zum Erhalt bedeutender Kulturgüter in der Welt finanziert das Auswärtige Amt den Erhalt der Synagoge Beth-El als Kern eines Jüdischen Museums in Sao Paulo/ Brasilien.
Zu diesem Zweck hat der deutsche Generalkonsul in Sao Paulo am 14.11.2013 den Zuwendungsvertrag in Höhe von € 310.000 unterzeichnet.
Das künftige Museum im Zentrum Sao Paolos wird in der Synagoge und einem modernen Glasanbau Platz finden.
Es soll über die Geschichte und Kultur des Judentums und dessen Beitrag beim Aufbau Brasiliens informieren.
Die Bundesregierung setzt mit diesem Projekt ihr Engagement fort, zum Erhalt und der Unterstützung der jüdischen Kultur beizutragen.
Bereits mit den ersten portugiesischen Siedlern kamen zu Beginn des 16. Jahrhunderts auch Juden nach Brasilien.
Wärend des Nationalsozialismus flüchteten rund 20.000 deutsche Juden nach Brasilien und fanden dort eine neue Heimat.
Sie leisteten einen wertvollen Beitrag zur kulturellen und wirtschaftlichen Entwicklung des Landes.
Die 1932 eingeweihte Beth-El Synagoge gilt als bedeutendster jüdischer Sakralbau Brasiliens.
Weitere Information zum Kulturerhalt-Programm des Auswärtigen Amts finden Sie hier: Externer www.diplo.de
"Wo Ideen sich verbinden": Deutschland + Brasilien 2013-2014
Die globale Finanzkrise hat eine wesentliche Konstruktionsschwäche des europäischen Vertragswerks schonungslos offengelegt:
Eine Währungsunion ohne enge Koordination von Wirtschafts-, Finanz- und Haushaltspolitik kann dauerhaft nicht funktionieren.
Die intensive Krisendiplomatie der letzten Jahre hat zu einer Reihe neuer Instrumente und Abkommen geführt – wie dem ESM und dem Fiskalpakt.
Mit den bereits zugesagten 1,5 Millionen Euro Hilfe stehen nun insgesamt 4,5 Millionen Euro für humanitäre Sofortmaßnahmen in der vom Taifun zerstörten südöstlichen Region der Philippinen zur Verfügung.
In einem Telefonat mit dem philippinischen Außenminister Albert F. del Rosario informierte sich Westerwelle am Donnerstag (14.11.) erneut über die Lage im Katastrophengebiet.
Außenminister Westerwelle trägt sich in der philippinischen Botschaft in das Kondolenzbuch ein
Am Freitag (15.11.) besuchte der Außenminister die Botschaft der Philippinen in Berlin, um sich in das dort ausliegende Kondolenzbuch einzutragen.
"Deutschland ist ein sehr hilfsbereites Land", betonte er.
Die Bundesregierung helfe den von der Taifunkatastrophe betroffenen Menschen in den Philippinen "und ich bin ganz sicher, dass auch die Bürgerinnen und Bürger in Deutschland helfen werden", sagte er in einer kurzen Ansprache vor den Mitarbeitern der Botschaft.
Die ehrgeizigen Anstrengungen in unseren Nachbarstaaten verdienen unseren Respekt.
Die beschlossenen Reformen beginnen zu greifen.
Wir sind aber noch lange nicht über den Berg.
Die Arbeitslosigkeit von Jugendlichen in vielen Ländern Europas ist unannehmbar hoch.
Die Schuldenkrise hat zu einer beispiellosen Vertrauenskrise geführt.
Es besteht die Gefahr, dass viele Bürgerinnen und Bürger den Wert der europäischen Integration aus den Augen verlieren.
Aus der wirtschaftlichen Krise könnte dann eine fundamentale politische Krise werden.
Populistische, nationalistische oder europaskeptische Parteien befinden sich jetzt im Aufwind.
Wir dürfen den Europaskeptikern nicht das Feld überlassen.
Was Populisten und Nationalisten verschiedenster Couleur heute europaweit propagieren, sind keine echten Lösungen.
Wenn uns die Krise eines gelehrt hat: Weniger Europa ist keine Lösung!
Aber ein besseres Europa kann es sein.
Nur gemeinsam verfügen wir über Mittel und Kraft, diese Krise zu überstehen.
Wichtig ist eine möglichst hohe Wahlbeteiligung.
Nur so werden im Europäischen Parlament nicht diejenigen stark werden, die das Projekt Europa mit populistischen Argumenten eigentlich abschaffen wollen.
Die Menschen werden sich aber nur beteiligen, wenn sie sehen, dass die EU bei der Lösung konkreter, wichtiger Probleme einen Beitrag leistet.
Das heißt: Die EU muss „Problemlösungsfähigkeit“ beweisen.
Wir müssen langfristig über die Krise hinaus denken, um ein „besseres“ Europa zu schaffen und „echte“ Lösungen anzubieten.
Eine Gruppe von elf pro-europäischen Außenministern hat sich in den letzten zwei Jahren mit der Zukunft des europäischen Projekts befasst.
Die Stärkung der Wirtschafts- und Währungsunion hat absolute Priorität, denn der Euro ist Voraussetzung für unseren gemeinsamen wirtschaftlichen Erfolg.
Für eine funktionierende Eurozone sind grundlegende Reformen in allen Euro-Bereichen erforderlich:
Wir brauchen Fortschritte bei der Bankenunion, der Fiskalunion, der Wirtschaftsunion und bei der Stärkung der demokratischen Legitimation.
Für Deutschland ist der Zusammenhalt der EU insgesamt ein hohes Gut!
Die EU muss ein stärkerer Akteur auf der Weltbühne werden.
Es ist unser größtes Interesse und eine außenpolitische Herkulesaufgabe, die Globalisierung im Geist weltweiter friedlicher Zusammenarbeit zu gestalten.
Allein kann das kein europäischer Staat schaffen.
Dafür muss die EU ihr internationales Profil schärfen.
Wir müssen entscheidungskräftiger werden.
Und wir brauchen in der Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik mehr Mehrheitsentscheidungen.
Sie darf aber nicht regeln, was sich besser auf kommunaler, regionaler oder nationaler Ebene lösen lässt.
Hier stimme ich Kommissions-präsident Barroso voll und ganz zu:
Die Umsetzung des Subsidiaritätsprinzips hängt unmittelbar mit der Bürgernähe zusammen, die wir von der EU erwarten.
Die Erarbeitung von Reforminitiativen einschließlich Vertragsänderungen erfordert Entschlossenheit und Beharrlichkeit.
Eine starke europäische Exekutive eingebettet in ein echtes parlamentarisches System sollte unser Ziel sein.
Ich freue mich, dass die Europäische Kommission in die gleiche Richtung denkt.
Gemeinsam mit einigen Kollegen in der EU habe ich deshalb eine Initiative angestoßen, um den
Schutz europäischer Grundwerte und rechtsstaatlicher Prinzipien auch innerhalb der Union zu stärken.
Wir erleben eine präzedenzlose Phase der Globalisierung, getrieben durch rasante technologische Innovation.
Es bleibt viel zu tun.
Dies sollte sowohl auf Ebene der politischen Parteien als auch im Dialog mit den Bürgerinnen und Bürgern angegangen werden.
Europa ist mehr als seine Institutionen, mehr als seine Mitgliedstaaten, und mehr als Binnenmarkt und Freihandelszone.
Es ist auch weit mehr als eine gemeinsame Währung.
Europa ist vor allem anderen eine Kultur- und Wertegemeinschaft.
Weitere Hilfe für die Philippinen Die Bundesregierung hat die humanitäre Soforthilfe für die Philippinen um weitere 2 Millionen Euro auf insgesamt 6,5 Millionen Euro erhöht.
Eine funktionierende Wirtschafts- und Währungsunion und ein effizientes Außenhandeln sollten die Markenzeichen einer starken EU sein.
Die Bundesregierung stellt zur Bewältigung der Folgen des Taifuns Haiyan weitere 2 Millionen Euro Soforthilfe für die Philippinen zur Verfügung.
Wir dürfen es nicht nur bei der Stärkung der Wirtschafts- und Währungsunion belassen, sondern müssen die Funktionsweise der EU insgesamt verbessern.
Dies gab Außenminister Westerwelle nach einer Sitzung des Krisenstabs im Auswärtigen Amt am Samstag (16.11.) bekannt.
Es mehren sich die Anzeichen, dass wir die Talsohle durchschritten haben.
Die Mittel werden deutschen und internationalen Hilfsorganisationen bereitgestellt, die damit den Menschen in den verwüsteten Gebieten sofort dringend benötigte Güter zukommen lassen können.
Außenminister Westerwelle erklärte dazu am Samstag (16.11.):
"Deutschland ist solidarisch mit den Menschen auf den Philippinen.
Ich freue mich ganz besonders über die großherzige Spendenbereitschaft der Deutschen für die Menschen auf den Philippinen."
Bereits am Rande des ASEM-Außenministertreffens in Neu Delhi am 11. November hatte Außenminister Westerwelle mit dem Vertreter der Philippinen, Staatssekretär Evan P. Garcia, über die Lage in den Krisenregionen gesprochen.
Am Donnerstag (14.11.) traf der erste Hilfsflug des Technischen Hilfswerks und des Deutschen Roten Kreuzes mit 70 Tonnen Hilfsgütern in der betroffenen Region Cebu ein.
Die Hilfsgüter umfassen dringend benötigte Zelte, Kochsets, Hygieneartikel und Plastikplanen sowie eine Trinkwasseraufbereitungsanlage des Technischen Hilfswerks.
In der arabischen Welt sind die  Emirate der wichtigste Handelspartner Deutschlands.
Regionale Fragen wie der Nahost-Friedenprozess kommen zur Sprache, ebenso bilaterale Kooperationen im Bereich Wirtschaft, Kultur und Wissenschaft.
Insbesondere streichen beide Minister auch noch einmal ihre Partnerschaft mit Blick auf die Syrien-Krise heraus.
Beim „Asia Europe Meeting“ ASEM  treffen sich 51 Staaten regelmäßig zum Meinungsaustausch, diesmal auf Ebene der ASEM-Außenminister.
Außerdem konnte er eine gute Nachricht überbringen: ein zusätzliche Million Euro aus Deutschland für humanitäre Soforthilfe auf den Philippinen.
Der Dreiklang aus Solidarität, Konsolidierung und neuem Wachstum durch mehr Wettbewerbsfähigkeit führt zum Erfolg.
Wir müssen wieder nachhaltiges Wachstum generieren und die EU global wettbewerbsfähig machen.
Der Glaube vieler Menschen an die Fähigkeit der EU, in wirtschaftlich schweren Zeiten effektive und tragfähige Lösungen zu liefern, ist erschüttert.
Die Europawahlen nächstes Jahr sind eine entscheidende Wegmarke für das europäische Integrationsprojekt.
Alle Parteien sind nun in der Verantwortung darzulegen, wie es mit der Europa weitergehen soll.
Das Motto Ihres Kongresses heißt:
Von ihren Überlegungen sind mir insbesondere die beiden folgenden Punkte wichtig:
Dazu gehört der Ausbau unserer Netzwerke mit den neuen Kraftzentren dieser Welt.
Wir brauchen Europa, um in der Welt von morgen unseren Werten und Interessen Gehör zu verschaffen.
„The EU should be big on big things and smaller on smaller things“.
Am Ende eines sicherlich noch langen Prozesses sollten wir auf ein System der Gewaltenteilung in Europa hinarbeiten, das wirksame Entscheidungsverfahren hat und uneingeschränkte demokratische Legitimität genießt.
Treffen der EU-Außenminister in Brüssel In Brüssel kommen heute die EU-Außenminister zu Rat für Außenbeziehungen zusammen.
Im Mittelpunkt der Gespräche stehen die Vorbereitungen des Gipfels der Östlichen Partnerschaft.
In Brüssel kommen heute die EU-Außenminister zu Rat für Außenbeziehungen zusammen.
Im Mittelpunkt der Gespräche stehen die Vorbereitung des Gipfels der Östlichen Partnerschaft, der am 28. und 29. November in Vilnius stattfinden soll.
Die EU-Außenminister werden heute vor allem über die Situation der Ukraine sprechen, für die es bis Ende November um den Abschluss eines Assoziierungsabkommens mit der Europäischen Union geht.
Hierfür müssten allerdings zunächst die Voraussetzungen stimmen, so Außenminister Westerwelle:
Dazu zähle vor allem die Rechtsstaatlichkeit.
Von besonderer Bedeutung sei hierbei der Fall der inhaftierten Oppositionspolitikerin Julija Tymoschenko.
Bild: Europäische Flaggen
Zum Auftakt des Treffens drückte Außenminister Westerwelle erneut den Wunsch der EU-Mitgliedsstaaten aus, dass sich die Ukraine in Richtung Europa orientiere.
Allerdings müssten die Voraussetzungen hierfür stimmen und dazu zähle vor allem die Rechtsstaatlichkeit.
Der Fall der inhaftierten Oppositionspolitikerin Julia Tymoschenko sei hierbei von besonderer Aussagekraft.
Außenminister Westerwelle sagte weiter:
Ein dringlicher Appell an die Ukraine lautet, jetzt zu handeln und sich auf einen gangbaren Weg zu mehr Rechtsstaatlichkeit zu einigen.
Die Ukraine kann jetzt nicht auf Zeit spielen.
Die Zeit läuft aus und das muss auch jeder in der Ukraine wissen.
Ukraine im Mittelpunkt der Gespräche
In diesem Zusammenhang bekräftigte Westerwelle auch erneut das Angebot der Bundesregierung, Tymoschenko zur medizinischen Behandlung nach Deutschland einzufliegen.
Westerwelle habe Präsident Janukotisch dieses Angebot bei seinem letzten Besuch in der Ukraine persönlich unterbreitet:
Ich denke, das Angebot ist für alle Beteiligten eine gute Brücke, denn dass der Fall Tymoschenko eine besondere Aussagekraft für die Forderung nach einer Abkehr von selektiver Justiz hat, ist ganz offensichtlich.
Das ist auch unsere gemeinsame Haltung in der EU.
Weitere Gesprächsthemen beim EU-Außenministertreffen sind der Konflikt in Syrien und die Beseitigung des syrischen Chemiewaffenarsenals sowie die Lage in Ägypten nach der Aufhebung des Ausnahmezustands.
Ausblick: Rat für Allgemeine Angelegenheiten
Am Dienstag wird in Brüssel der Rat für Allgemeine Angelegenheiten tagen.
In diesem Rahmen wird es vornehmlich um die Vorbereitung des Europäischen Rats am 19. und 20. Dezember gehen.
Treffen der EU-Außenminister in Brüssel
In Brüssel sind heute die EU-Außenminister zum Rat für Außenbeziehungen zusammengekommen.
Im Mittelpunkt ihrer Gespräche standen die Vorbereitungen des Gipfels der Östlichen Partnerschaft.
In Brüssel sind heute die EU-Außenminister zu Rat für Außenbeziehungen zusammengekommen.
Im Mittelpunkt ihrer Gespräche stand die Vorbereitung des Gipfels der Östlichen Partnerschaft, der am 28. und 29. November in Vilnius stattfinden soll.
Die Außenminister sprachen vor allem über die Situation der Ukraine, für die es bis Ende November um den Abschluss eines Assoziierungsabkommens mit der Europäischen Union geht.
Bild: Außenminister Westerwelle in Brüssel
Hierfür müssten laut Außenminister Westerwelle allerdings zunächst die Voraussetzungen stimmen: Dazu zähle vor allem eine Stärkung der Rechtsstaatlichkeit.
Dem Fall der inhaftierten ehemaligen Ministerpräsidentin Julija Tymoschenko komme hierbei eine besondere Bedeutung zu.
Im Anschluss an die heutigen Beratungen der EU-Außenminister erklärte Westerwelle, das Angebot eines Assoziierungsabkommens liege nicht nur im historischen Interesse der Ukraine, sondern auch ausdrücklich im Interesse Europas und der EU.
Es blieben nur noch wenige Tage, um die letzten notwendigen Schritte zu gehen.
Noch sei das Fenster der Gelegenheit geöffnet, doch man müsse Acht geben, dass diese Gelegenheit nicht verpasst werde.
Rechtsstaatlichkeit ist eine entscheidende Säule für die Brücke, die nach Europa führt.
Viele Kriterien sind bereits erfüllt worden, es gibt erkennbare Fortschritte in der Ukraine.
Aber die Abkehr von selektiver Justiz muss glaubwürdig untermauert werden durch greifbare Entscheidungen und Schritte.
Lösung für Tymoschenko
In diesem Zusammenhang bekräftigte Westerwelle erneut das Angebot der Bundesregierung, Tymoschenko zur medizinischen Behandlung in Deutschland aufzunehmen.
Er habe Präsident Janukowitsch dieses Angebot bei seinem letzten Besuch in der Ukraine persönlich unterbreitet. die Zeit für eine baldige Lösung dieser Frage werde knapp.
Neben der Ukraine verdienten allerdings auch die anderen östlichen Partner der EU - Armenien, Aserbaidschan, Georgien, Moldau und Belarus - die politische Aufmerksamkeit der EU-Mitgliedsstaaten, so Westerwelle weiter.
Weitere Themen: Syrien und Ägypten
Bild: Außenministerrat in Brüssel
Weitere Gesprächsthemen beim EU-Außenministertreffen waren der Konflikt in Syrien und die Beseitigung des syrischen Chemiewaffenarsenals sowie die Lage in Ägypten nach der Aufhebung des Ausnahmezustands.
Die EU-Außenminister appellierten erneut an alle Konfliktparteien in Syrien, sich für den Weg des politischen Dialogs zu entscheiden und die in Genf geplante Friedenskonferenz zu unterstützen.
Ein wichtiger Beitrag hierzu sei laut Westerwelle die Vernichtung der syrischen Chemiewaffen.
Das Arsenal solle bis Ende des Jahres außer Landes gebracht und vernichtet werden.
Deutschland wolle sich daran technisch, logistisch und finanziell beteiligen.
Ägypten habe nach Aufhebung des Ausnahmezustands die Chance, seinen Kurs hin zu einer neuen Verfassung und zu Wahlen beschleunigt fortzusetzen.
Die politische Führung Ägyptens müsse nun diese Chance ergreifen und dadurch die Grundlage für einen inklusiven politischen Prozess legen.
Die EU-Außenminister verabschiedeten folgende Ratsschlussfolgerungen:
Ratsschlussfolgerungen zu den regionalen Auswirkungen der Krise in Syrien (in englischer Sprache)
Ratsschlussfolgerungen zu Libyen (in englischer Sprache)
Ratsschlussfolgerungen zu Tunesien (in Französischer Sprache)
Hier wird es vornehmlich um die Vorbereitung des Europäischen Rats am 19. und 20. Dezember gehen.
Rede von Außenminister Guido Westerwelle zur Eröffnung des XXIV. Europäischen Kongresses der Union der Europäischen Föderalisten
Unter großen Anstrengungen haben wir auf diese Weise einen Zusammenbruch des Euroraums und eine „Ansteckung“ von EU-Ländern außerhalb des Währungsgebiets vermieden.
Dieser Blick nach vorn ist richtig und vor dem Hintergrund der Europawahl besonders wichtig.
Nicht zuletzt geht es auch um das Verhältnis der Eurostaaten zu den EU-Staaten, die der Währungsunion noch nicht angehören.
Wir brauchen einen politisch schlagkräftigeren Europäischen Auswärtigen Dienst.
Außenpolitik ist zudem nicht nur Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik: wir brauchen besser abgestimmtes Handeln in der Außenwirtschaftspolitik, der Entwicklungshilfe, der Erweiterung und Nachbarschaftspolitik, bei der Steuerung von Migrationsströmen, der Klimaverhandlungen und der Energiesicherheit.
Ich bin sicher, dass Sie auf dieser Konferenz einen starken Impuls für eine solche Diskussion setzen.
Wenn wir uns auf diese Weise glaubwürdig machen, wird dies auch seinen Teil dazu beitragen, wieder mehr Orientierung und Vertrauen in Europa entstehen zu lassen.
Staatsminister Link zur Verabschiedung des EU-Finanzrahmens 2014-2020
Wie wird Deutschland im Ausland wahrgenommen?
Deutschland lockt Talente und Investitionen Beim sogenannten Nation Brands Index belegt Deutschland in diesem Jahr erneut den zweiten Platz und gilt damit als das attraktivste Land gleich nach den USA.
Ergebnis:
Deutschland liegt auf Platz 2, gleich hinter den USA.
Jeder dieser Bereiche wird durch verschiedene Indikatoren gemessen:
Forschung und Innovation wollen wir vorantreiben, um junge Menschen über Austauschprogramme zu fördern und ihnen den Einstieg in den Beruf zu erleichtern.
Platz 2 im Nation Brands Index
Zur Verabschiedung des Mehrjährigen Finanzrahmens der EU (2014-2020) durch das Europäische Parlament erklärte der Staatsminister im Auswärtigen Amt, Michael Georg Link, heute (19.11.) in Brüssel am Rande des EU-Rates für Allgemeine Angelegenheiten:
Ich begrüße die Zustimmung des Europäischen Parlaments zum Mehrjährigen Finanzrahmen.
Das Marktforschungsinstitut GfK hat zu diesem Zweck mehr als 20.000 Menschen in über 20 Ländern befragt.
Der neue EU-Finanzrahmen ist wachstumsorientiert, maßvoll und sparsam
Gleichzeitig bleibt er in seinem Volumen maßvoll und sparsam.
Der neue Finanzrahmen ist nachhaltiger auf Wachstum orientiert als seine Vorgänger.
Das ist eine gute Nachricht, denn es bedeutet, dass Europa rund 1.000 Milliarden Euro in den nächsten sieben Jahren für wichtige Aufgaben zur Verfügung stehen.
So setzt sich zum Beispiel die Wertung im Bereich Einwanderung und Investitionen daraus zusammen, wie die Bildungs- und Lebensqualität, die Gleichberechtigung und das Investitionsklima eines Landes international eingeschätzt werden.
Deutschland liegt wie auch im vergangenen Jahr hinter den USA auf Platz 2 der Rangliste, gefolgt von Großbritannien, Frankreich und Kanada.
Es war uns wichtig, dass der EU-Haushalt gezielter ausgerichtet wird, nämlich auf Wachstum, Wettbewerbsfähigkeit und Beschäftigung.
Im Bereich Einwanderung und Investitionen liegt Deutschland auf dem dritten Platz hinter den USA und Kanada - ein Zeichen dafür, dass die Staatsschuldenkrise in Europa den guten Ruf Deutschlands als Investitionsstandort im Ausland nicht nachhaltig beeinträchtigt hat.
Im neuen Finanzrahmen konnten viele Kernanliegen Deutschlands durchgesetzt werden.
Panoramablick im Schwarzwald
Gute Bewertungen gibt es ebenfalls in den Bereichen Lebensqualität, Arbeits- und Ausbildungsmöglichkeiten sowie Rechtsstaatlichkeit.
Das schwächste Ergebnis erzielt Deutschland im Bereich Tourismus, genauer in der Kategorie "Naturschönheiten":
Platz 23 lässt darauf schließen, dass die Rheinschlösser und der Schwarzwald in den Augen ausländischer Touristen noch nicht ganz an den Grand Canyon und die französische Camargue heranreichen.
Hier bleibt für die deutsche Tourismuswerbung noch einiges zu tun.
Der Nation Brands Index wurde 2005 von Professor Simon Anholt entwickelt und wird von der Marktforschungsgesellschaft GfK durchgeführt.
Der Nation Brands Index ermittelt den weltweiten Ruf von 50 Ländern in den Bereichen Regierungsführung, Kultur, Menschen, Tourismus, Exporte und Einwanderung/Investitionen.
Er misst den weltweiten Ruf von 50 Ländern anhand von Interviews mit über 20.000 Menschen in mehr als 20 Ländern.
Syrien: Menschenrechtsbeauftragter besorgt über Schicksal verschwundener Männer
Seit mehr als einem Jahr riegeln Regimekräfte den Damaszener Vorort
Mouaddamiyeh und weitere Orte im Umland der syrischen Hauptstadt von der Versorgung mit Lebensmitteln und Medikamenten ab.
Ende Oktober waren 1.800 Zivilisten aus Mouaddamiyeh evakuiert worden.
Viele der evakuierten Männer sollen syrischen Menschenrechtsorganisationen zufolge im Anschluss verhaftet worden sein, mehr als 200 Männer gelten seitdem als "verschwunden".
Der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, Markus Löning, erklärte dazu heute (19.11.):
Mich besorgt das ungeklärte Schicksal von mehr als 200 Männern, die Ende Oktober aus der Stadt Mouaddamiya evakuiert worden sind.
Berichte, wonach die Betroffenen festgenommen worden sein sollen und sich in Verhörzentralen des Luftwaffengeheimdienstes befinden könnten, geben Anlass zu großer Beunruhigung.
Ich fordere die Verantwortlichen in Damaskus auf, den Aufenthaltsort der Verschwundenen offenzulegen und allen Gefangenen Schutz und Fürsorge zu gewähren.
Das erzwungene Verschwinden Tausender von Menschen seit Beginn des Konflikts ist ein schwerer Verstoß gegen die Menschenrechte und das humanitäre Völkerrecht, der unter der syrischen Zivilbevölkerung Angst und Schrecken verbreitet.
Ich verurteile diese Form staatlicher Willkür auf das Schärfste.
Die Zahl der in Syrien "Verschwundenen" ist im Zuge des Konflikts massiv gestiegen.
Schätzungen der Vereinten Nationen zufolge sind in Syrien zudem rund 355.000 Bedürftige von jeglicher humanitärer Unterstützung abgeschnitten.
Welchen Ruf haben unsere Bildung und Lebensqualität, wie gut kann man in Deutschland Investitionen tätigen und Tourismus betreiben?
Der Nation Brand Index drückt die "Attraktivität" eines Landes in Zahlen aus, beruhend auf weitreichenden Umfragen in mehr als 20 Ländern.
So können die Mittel des EU-Haushalts in den europäischen Regionen die erforderlichen Wachstumsimpulse geben und dadurch die Lebensverhältnisse in allen Teilen Europas weiter einander annähern.
Die Einführung einer EU-Steuer konnte verhindert werden.
"Die letzte Runde der Atomverhandlungen mit Iran hat gezeigt, dass eine diplomatische Lösung des Konflikts möglich ist.
Es kann uns gelingen, in den heute in Genf beginnenden Gesprächen wichtige Fortschritte zu machen.
Wir erwarten, dass Iran der internationalen Gemeinschaft in überzeugender Weise darlegt, dass er keine militärische Nutzung seines Nuklearprogramms anstrebt.
Jetzt geht es besonders darum, einen Einstieg in eine erste Phase konkreter vertrauensbildender Schritte zu finden.
Diplomatische Lösung des Atomkonflikts möglich
Es geht darum, einen Einstieg in eine erste Phase konkreter vertrauensbildender Schritte zu finden.
Die Atomverhandlungen mit dem Iran sind heute mit einem ersten Treffen der EU-Außenbeauftragten Catherine Ashton mit dem iranischen Außenminister Javad Zarif in die nächste Runde gegangen.
Der EU-Außenbeauftragten Ashton war es dort gemeinsam mit Außenminister Guido Westerwelle und seinen Amtskollegen aus den USA, Großbritannien, Frankreich und Russland sowie dem stellvertretenden chinesischem Außenminister gelungen, dem Verhandlungsprozess neues Momentum zu verleihen.
Erstmals hatte es konkrete Fortschritte auf dem Weg zur Vereinbarung eines ersten Zwischenabkommens über das iranische Nuklearprogramm gegeben.
Zuvor hatte sich Ashton bereits mit den Vertretern der E3-3-Verhandlungsgruppe aus den drei europäischen Staaten Deutschland, Frankreich und Großbritannien sowie den USA, Russland und China abgestimmt.
Die drei Außenminister Hague, Zarif und Westerwelle sowie die EU-Außenbeauftragte Ashton (v.l.n.r.)
Anfang November in Genf
Die deutsche Delegation wird erneut von Hans-Dieter Lucas, dem politischen Direktor des Auswärtigen Amts, geleitet.
Eine atomare Bewaffnung des Iran ist für uns nicht hinnehmbar.
Mehr Informationen zu den Verhandlungen über das iranische Atomprogramm
Nukleare Bewaffnung des Iran verhindern
Genf, Internationales Konferenzzentrum:
Mandatsverlängerung für Friedensmissionen im Sudan und Südsudan
Deutschland will sich weiter an den Friedensmissionen UNAMID und UNMISS beteiligten.
Ihre Kernaufgaben sind die Verbesserung der Sicherheitslage in Darfur und die Friedenskonsolidierung im Südsudan.
Deutschland will sich weiter an den UN-Friedensmissionen UNAMID und UNMISS im Sudan und Südsudan beteiligten.
Kernaufgaben der Missionen sind die Verbesserung der Sicherheitslage in Darfur und die Friedenskonsolidierung im Südsudan.
Dem Beschluss der Bundesregierung muss der Bundestag noch zustimmen.
Die Bundesregierung hat in ihrer Kabinettssitzung am 20. November beschlossen, sich weiterhin an den zwei Missionen der Vereinten Nationen (UNO) zu beteiligen:
An der UN-geführten Friedensmission im Südsudan (UNMISS) und an der Mission der UNO und der Afrikanischen Union (AU) in Darfur (UNAMID).
Die Mandate für diese beiden Missionen laufen Ende des Jahres aus.
Sollte auch der deutsche Bundestag dem Kabinettsbeschluss zustimmen, werden die Mandate bis zum 31. Dezember 2014 verlängert.
Sie sehen in beiden Missionen den Einsatz von jeweils bis zu 50 deutschen Soldatinnen und Soldaten vor.
Verbesserung der Sicherheitslage in Darfur
Die gemeinsame Friedensmission der UNO und der AU in Darfur (UNAMID) soll die Umsetzung der Darfur-Friedensabkommens überwachen, die 2006 in Abuja (Nigeria) und 2011 in Doha (Katar) geschlossen wurden.
Weitere Aufgaben der Mission sind der Schutz von Zivilisten und humanitären Helfern und die Förderung der Menschenrechte.
Denn die Situation in Darfur bleibt trotz der Friedensabkommen angespannt:
Regelmäßig kommt es zu Kämpfen zwischen Regierungstruppen, Rebellen und Milizen.
Die Bundeswehr beteiligt sich seit 2007 mit derzeit neun Soldaten an der UNAMID.
Darüber hinaus hat Deutschland bei der Wiederaufbaukonferenz für Darfur in Doha am 7. April 2013 Finanzmittel in Höhe von 16 Millionen Euro zugesagt, um die Flüchtlinge und die Bevölkerung in den Konfliktgebieten zu unterstützen.
Friedenskonsolidierung im Südsudan
Die Friedensmission der UNO im Südsudan (UNMISS) soll die Regierung bei der Friedenskonsolidierung unterstützen - hierdurch sollen längerfristig der Staatsaufbau und die wirtschaftliche Entwicklung gefördert werden.
Auch für die Durchsetzung von Rechtsstaatlichkeit und die Stärkung des Sicherheits- und Justizsektors setzt sich UNMISS ein.
Der Südsudan ist seit zweieinhalb Jahren unabhängig.
Wirtschaftlich gehört das junge Land - wie auch der Sudan - zu den ärmsten und am höchsten verschuldeten Ländern der Welt.
Zusätzlich zu der Beteiligung an der UNMISS-Mission will Deutschland auch die Ernährungssicherheit und die Wasserversorgung im Südsudan unterstützen:
Bei den Regierungsverhandlungen mit dem Südsudan hat die Bundesregierung für diese Bereiche Fördergelder in Höhe von 19,5 Millionen Euro zugesagt.
Weitere Informationen zur aktuellen Situation im Sudan und Südsudan sowie zur deutschen Unterstützung finden Sie hier.
Die letzte Genfer Verhandlungsrunde hatte Anfang November auf Außenministerebene stattgefunden.
Es blieben jedoch offene Punkte, an deren Klärung seitdem gearbeitet wird.
In Genf wird Ashton bei den Verhandlungen mit dem Iran durch hohe Beamte der E3+3-Gruppe unterstützt.
Außenminister Guido Westerwelle sagte der Zeitung "Die Welt" am 20. November im Vorfeld der Gespräche, dass die letzte Verhandlungsrunde gezeigt habe, dass eine diplomatische Lösung möglich sei.
Nationale Exportkontrolle
Die Bundesregierung verfolgt bei der Ausfuhr von Rüstungsgütern eine verantwortungsvolle und restriktive Genehmigungspolitik.
Entscheidungen über Rüstungsexportvorhaben werden nach einer sorgfältigen Abwägung außen-, sicherheits- und menschenrechtspolitischer Argumente getroffen.
Exportkontrollpolitik der Bundesregierung
Politische Grundsätze der Bundesregierung für Rüstungsexporte
Gemeinsamer Standpunkt der EU für die Ausfuhrkontrolle von Militärgütern und Militärtechnologie
Exportkontrolle von Kleinwaffen und Kleinwaffenmunition
Rüstungsexportbericht der Bundesregierung
Spürpanzer Fuchs in der saudischen Wüste
Im Unterschied zu einer Reihe anderer Staaten ist die Rüstungsexportpolitik für die Bundesregierung kein Instrument außenpolitischer Einflussnahme.
Die Bundesregierung kontrolliert den Export sensibler Güter mit doppeltem Verwendungszweck ("Dual-Use-Güter") im Hinblick auf eine mögliche Verwendung im konventionell-militärischen Bereich oder im Bereich von Massenvernichtungswaffen.
Dabei achtet sie auf eine angemessene Balance zwischen der Freiheit des Außenwirtschaftsverkehrs und der Anwendung unvermeidlicher Beschränkungen.
Die "Politischen Grundsätze der Bundesregierung für den Export von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern" in der Fassung vom 19. Januar 2000 räumen dem Menschenrechtskriterium einen besonderen Rang ein.
Das Menschenrechtskriterium wird in den "Grundsätzen" erstmals konkret ausformuliert und hinsichtlich seiner Anforderungen präzisiert.
Rüstungsexporte, also Ausfuhren von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern sowie Gütern mit doppeltem Verwendungszweck (das heißt Güter, die sowohl für militärische als auch für zivile Zwecke eingesetzt werden können), die militärisch genutzt werden sollen, werden grundsätzlich nicht genehmigt, wenn der "hinreichende Verdacht" besteht, dass das betreffende Rüstungsgut (Waffen, Munition, besonders konstruierte Fahrzeuge, aber auch Software) zur internen Repression oder zu sonstigen Menschenrechtsverletzungen missbraucht werden kann.
Dabei spielt die allgemeine Menschenrechtssituation im Bestimmungsland eine wichtige Rolle.
Der Export von Kriegswaffen ist nach dem "Gesetz über die Kontrolle von Kriegswaffen" (KWKG) genehmigungspflichtig und wird in Drittländer in der Regel nicht genehmigt, es sei denn, dass im Einzelfall besondere außen- oder sicherheitspolitische Interessen der Bundesrepublik Deutschland unter Berücksichtigung der Bündnisinteressen für eine ausnahmsweise zu erteilende Genehmigung sprechen.
Neben Kriegswaffenexporten sind auch Exporte von sonstigen Rüstungsgütern nach dem "Außenwirtschaftsgesetz " (AWG) genehmigungspflichtig.
Eine wirksame Exportkontrolle im Empfängerland muss den Endverbleib sicherstellen.
Politische Grundsätze der Bundesregierung für Rüstungsexporte (PDF, 24 KB)
Der Gemeinsame Standpunkt wird im Textteil "Internationale Exportkontrollen" näher dargestellt.
Gemeinsamer Standpunkt der EU über die Ausfuhr von Militärgütern (PDF, 55 KB)
Vor dem Hintergrund der Kleinwaffenproblematik in der Dritten Welt, der Existenz grauer und schwarzer Rüstungsmärkte und dem verschärften Gebot der Terrorismusprävention sorgt die Bundesregierung auch im Rahmen ihrer Rüstungsexportkontrolle für einen verantwortungsvollen Umgang mit Kleinwaffen und zugehöriger Munition.
Die Bundesregierung legt national bei der Lizenzierung von Kleinwaffenausfuhren besonders strenge Maßstäbe an und tritt auf internationaler Ebene für die Harmonisierung der politischen Leitlinien zum Kleinwaffenexport auf verantwortlicher Grundlage ein sowie für den Ausbau der Transparenz bei Kleinwaffentransfers durch erhöhte staatliche Berichtspflichten.
Zur Erhöhung der Transparenz auch nach innen schlüsselt die Bundesregierung die Genehmigungswerte und Stückzahlen für Lieferungen von Kleinwaffen und zugehörige Munition in sog. Drittländer außerhalb der EU/NATO nach Ländern auf. Damit nimmt die Bundesregierung hinsichtlich einer transparenten Darlegung ihrer Kleinwaffenexporte auch innerhalb der Europäischen Union eine Vorreiterrolle ein.
Für den Export aus und den Transit von kleinen Kriegswaffen durch Deutschland werden zur Sicherstellung des verantwortlichen Endverbleibs nur Einzelgenehmigungen für Lieferungen an staatliche Endempfänger erteilt.
Hierzu ist eine Endnutzererklärung des empfangenden Staates vorzulegen.
Bei der Entscheidung über Exporte wird darüber hinaus auf Grundlage der Politischen Grundsätze der Bundesregierung für Rüstungsexporte (19. Januar 2000) und des Gemeinsamen Standpunkts der Europäischen Union über die Ausfuhr von Militärgütern (8. Dezember 2008) insbesondere der Beachtung der Menschenrechte im Bestimmungsland besonderes Gewicht beigemessen.
Weiterhin wird grundsätzlich die Eröffnung neuer Herstellungslinien für Kleinwaffen in Drittländern außerhalb von NATO und EU nicht mehr genehmigt und es wird, wo immer möglich, der Exportgrundsatz "Neu für Alt" angewandt.
Danach sollen Lieferverträge so gestaltet werden, dass alte Kleinwaffen bei Lieferung neuer Waffen zu vernichten sind und so dem Weiterverkauf entzogen werden.
In Übereinstimmung mit den Politischen Grundsätzen legt die Bundesregierung jährlich einen Rüstungsexportbericht vor, in dem die Umsetzung der Grundsätze der deutschen Rüstungsexportpolitik im abgelaufenen Kalenderjahr aufgezeigt sowie die von der Bundesregierung erteilten Exportgenehmigungen für Kriegswaffen und sonstige Rüstungsgüter im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen aufgeschlüsselt werden.
Nach dem Rüstungsexportbericht 2012 hat die Bundesregierung Einzelausfuhren für Rüstungsgüter im Wert von insgesamt rund 4,7 Milliarden Euro erteilt.
Die Ausfuhr von Kriegswaffen ging im Vergleich zu 2011 um 26,3 Prozent zurück.
Der Anteil von Kriegswaffen am deutschen Gesamtexport bleibt mit 0,09 Prozent gering und ist ebenfalls rückläufig.
Genehmigungen wurden erst nach eingehender Prüfung im Einzelfall erteilt und nachdem insbesondere sichergestellt wurde, dass deutsche Rüstungsgüter nicht für Menschenrechtsverletzungen missbraucht werden oder zur Verschärfung von Krisen beitragen.
Die Genehmigungsentscheidungen richteten sich nach dem Gemeinsamen Standpunkt der EU zur Ausfuhr von Militärgütern und den Politischen Grundsätzen der Bundesregierung zum Rüstungsexport von 2000 (s.o.).
Rüstungsexportbericht der Bundesregierung 2012 PDF | 1 MB
Die neue Verhandlungsrunde über das iranische Atomprogramm hat in Genf begonnen.
E3+3-Verhandlungen mit dem Iran in Genf
Genf, Palais des Nations:
Die Atomverhandlungen mit dem Iran sind gestern (20.11.) mit einem ersten Treffen der EU-Außenbeauftragten Catherine Ashton mit dem iranischen Außenminister Javad Zarif in die nächste Runde gegangen.
Für die E3-3-Verhandlungsgruppe aus den drei europäischen Staaten Deutschland, Frankreich und Großbritannien sowie den USA, Russland und China geht es in den Gesprächen mit dem Iran darum, einen Einstieg in eine erste Phase konkreter vertrauensbildender Schritte zu finden.
Bei ihren Gesprächen in Genf wird Ashton von hohen Beamten der E3+3-Gruppe unterstützt.
Bereits vor ihrem Treffen mit dem iranischen Außenminister Zarif hatte sich die EU-Außenbeauftragte daher mit den Vertretern der E3+3 abgestimmt.
Am gestrigem Abend gab es dann eine erste gemeinsame Verhandlungsrunde der E3+3-Gesamtgruppe mit dem Iran.
Verhandlungen neuen Schwung verliehen
Der EU-Außenbeauftragten Ashton war es dort gemeinsam mit Außenminister Guido Westerwelle und seinen Amtskollegen aus den USA, Großbritannien, Frankreich und Russland sowie dem stellvertretenden chinesischem Außenminister gelungen, dem Verhandlungsprozess neuen Schwung zu verleihen.
Lösung des Atomkonflikts möglich
Heute (21.11.) trifft sich die EU-Außenbeauftragte im Auftrag der E3+3 zunächst erneut hinter verschlossenen Türen mit dem iranischen Außenminister, um mögliche Verhandlungslösungen auszuloten.
Außenminister Westerwelle zu aktuellen Entwicklungen in der Ukraine
Außenminister Westerwelle erklärte heute (21.11) in Berlin:
"Die Europäische Union hat der Ukraine ein weit reichendes Angebot enger politischer und wirtschaftlicher Zusammenarbeit gemacht.
Unser Interesse an guten Beziehungen zur Ukraine ist ungebrochen, unser Angebot einer echten Partnerschaft steht.
Wir wünschen uns eine Ukraine, die unsere Werte teilt und mit uns ihren Weg zu mehr Freiheit und Wohlstand geht.
Der Ball ist im Feld der Ukraine.
Es ist ihr souveränes Recht, über ihren Weg frei zu entscheiden."
Deshalb haben wir Eckpunkte definiert, an denen wir das europäische Bekenntnis der Ukraine messen können.
Das setzt aber voraus, dass in Kiew der Wille herrscht, einen europäischen Weg der Entwicklung zu gehen.
Deutsche Hilfe auf den Philippinen schreitet voran
Soforthilfemaßnahmen sorgen in den Katastrophengebieten für sauberes Wasser, Lebensmittel und ärztliche Versorgung.
Bild: Das DRK liefert Hilfsgüter in die betroffenen Gebiete
Der Taifun "Haiyan", auf den Philippinen als "Yolanda" bekannt, war vielleicht der stärkste jemals gemessene Taifun:
Er traf am 8. November auf die südöstlichen Regionen der Philippinen und hinterlies eine Spur der Verwüstung.
Die lokale Infrastruktur ist in den Katastrophengebieten weitgehend zusammengebrochen, es fehlt den Menschen an allem.
Über Soforthilfemaßnahmen des Auswärtigen Amts, die unter anderem in Zusammenarbeit mit dem Technischen Hilfswerk (THW) und dem Deutschen Roten Kreuz (DRK) durchgeführt werden, erhalten die Opfer nun sauberes Wasser, ärztliche Versorgung und Lebensmittel.
Bereits unmittelbar nach dem Taifun hat die Bundesregierung die ersten Mittel für humanitäre Soforthilfe zur Verfügung gestellt.
Insgesamt stehen für die Arbeit der deutschen und internationalen Hilfsorganisationen nun 6,5 Millionen Euro zur Verfügung.
In den betroffenen Gebieten wird jede Hilfe gebraucht:
Nach aktuellen Schätzungen der Vereinten Nationen sind über 13 Millionen Menschen von der Verwüstung betroffen, davon über fünf Millionen Kinder.
Den Opfern fehlt es an allem:
Trinkwasser, Nahrungsmitteln, medizinischer Versorgung und einem Dach über dem Kopf, um sie vor weiteren Unwettern zu schützen.
Trinkwasseraufbereitung durch das THW
Bild: Trinkwasserversorgung durch das THW
Die deutschen Hilfsorganisationen sind vor Ort, um dringend benötigte Hilfsgüter zu liefern:
Am 14. November traf der erste Hilfsflug des Technischen Hilfswerks (THW) und des Deutschen Roten Kreuzes (DRK) in der betroffenen Region Cebu ein.
Mit an Bord: 70 tonnen Hilfsgüter, u.a. Zelte, Kochgeräte, Hygieneartikel und Plastikplanen, um provisorische Unterkünfte für die Menschen aufzubauen.
Außerdem wurden zwei Aufbereitungsanlagen für Trinkwasser und ein Labor zur Wasseranalyse geliefert.
Seit gestern (20.11.) kann das THW damit auf der stark zerstörten Insel Bantayan wasser aufbereiten und die Stadt Santa Fé mit Trinkwasser versorgen.
Bild: Medizinische Versorgung in Ormoc
Auf der Insel Samar richtet das DRK derzeit mit finanzieller Förderung des Auswärtigen Amtes ein Basislager der Rotkreuz- und Rothalbmondbewegung ein.
Daneben errichten die deutschen Hilfsorganisationen Notunterkünfte und helfen beim Wiederaufbau der Wasser-, Sanitäts- und Nahrungsmittelversorgung für die betroffene Bevölkerung.
Lebensmittelpakete und Krankenstationen
Bild: In Ormoc werden Lebensmittelpakete verteilt
Auch in Ormoc auf der Insel Leyte werden Nahrungsmittel verteilt:
Jede Familie erhält hier eine Plastiktüte mit Reis, getrocknetem Fisch, Zucker, Kaffee und Seife.
Hithilfe von lokalen Nichtregierungsorganisationen werden die Lebensmittelpakete an bedürftige Familien ausgeteilt.
Für viele Menschen ist dies die einzige Unterstützung, die sie seit dem Taifun erhalten haben.
Unterdessen haben Mitarbeiter der Johanniter Unfallhilfe eine provisorische Krankenstation aufgebaut und leisten dringend benötigte medizinische Versorgung.
Bild: Von den Auswirkungen des Taifuns sind auch über fünf Millionen Kinder betroffen
Das Ausmaß der Katastrophe ist gewaltig; die Aufräumarbeiten und der Wiederaufbau der völlig zerstörten Infrastruktur werden noch lange dauern.
Die deutschen Hilfsorganisationen können durch Soforthilfemaßnahmen vor Ort aber dazu beitragen, das drängendste Leid der Menschen vorübergehend zu lindern und weitere Hilfsleistungen zu koordinieren.
Zudem hat Deutschland den Philippinen langfristige Hilfe für den Wiederaufbau der zerstörten Gebiete zugesagt.
Soforthilfe für die Philippinen erhöht (18.11.13)
Die Humanitäre Hilfe des Auswärtigen Amtes
Aktuelle Reisehinweise für die Philippinen
Wahlen zur Verfassungsgebenden Versammlung in Nepal wichtiger Schritt für Stabilität und Entwicklung
Zu den Wahlen für eine Verfassunggebende Versammlung in Nepal am 19.11. erklärte der Sprecher des Auswärtigen Amtes heute (22.11.) in Berlin:
Wir begrüßen die erfolgreich durchgeführten Wahlen in Nepal zu einer neuen Verfassungsgebenden Versammlung, der auch die Rolle eines Parlaments zukommen wird.
Wir beglückwünschen die Interimsregierung, der es gelungen ist, einen freien und glaubhaften Urnengang sicherzustellen.
Dies ist ein wichtiger Schritt auf dem Weg zu Stabilität und wirtschaftlicher Entwicklung.
Die besonders hohe Wahlbeteiligung verdeutlicht das starke Bekenntnis der nepalesischen Bevölkerung zu Demokratie und Rechtsstaatlichkeit.
Wir ermutigen die gewählten Volksvertreter, konstruktiv bei der Ausarbeitung einer Verfassung zusammenzuarbeiten, die den Erwartungen des nepalesischen Volkes entspricht.
Nepal und Deutschland sind besonders freundschaftlich verbunden.
Im Interesse einer stabilen und demokratischen Entwicklung werden wir Nepal auch weiterhin zur Seite stehen.
Visabestimmungen
Antrag für Schengen-Visum
Staatsangehörige der EU-Staaten
Angehörige der EU-Staaten benötigen zur Einreise in die Bundesrepublik Deutschland kein Visum.
Staatsangehörige aus Nicht-EU-Staaten
Alle übrigen Ausländer sind für Aufenthalte in Deutschland grundsätzlich visumpflichtig.
Eine Übersicht zu den Visumerfordernissen finden Sie hier:
Staatenliste zur Visumpflicht
Zuständigkeit zur Visumerteilung
Das Auswärtige Amt wird bei der Entscheidung von einzelnen Visumanträgen grundsätzlich nicht befasst.
Kenntnisse über den Stand einzelner, bei den Auslandsvertretungen anhängiger Verfahren liegen dem Auswärtigen Amt nicht vor.
Örtlich zuständig für die Visumerteilung ist die Auslandsvertretung, in deren Amtsbezirk der Antragsteller seinen gewöhnlichen Aufenthalt bzw. seinen Wohnsitz hat.
Sachlich zuständig ist die Auslandsvertretung desjenigen Schengen-Staates, in dessen Hoheitsgebiet das alleinige oder hauptsächliche Reiseziel liegt.
Visumgebühren
Ausnahmen sind möglich, siehe hierzu unser Gebühren-Merkblatt:
Merkblatt Visumgebühren (PDF, 51 KB)
Bearbeitungsdauer
Im Regelfall benötigen die Auslandsvertretungen zwischen zwei und zehn Arbeitstagen, um über einen Antrag für ein Visum für einen kurzfristigen Aufenthalt zu entscheiden.
Bei einem Antrag für ein Visum, das zu einem längerfristigen Aufenthalt oder zur Arbeitsaufnahme berechtigt, muss mit einer mehrmonatigen Bearbeitungszeit gerechnet werden.
Während der Hauptreisezeiten können Wartezeiten auftreten, bis der Antrag bei der Auslandsvertretung gestellt werden kann.
Ist zur Einreise nach Deutschland ein Visum erforderlich, sollte der Antrag deshalb rechtzeitig gestellt werden.
Einigung in den Atomverhandlungen Außenminister Westerwelle bezeichnet die in Genf getroffene Vereinbarung als "Wendepunkt".
Durchbruch im jahrelangen Verhandlungsprozess:
Die E3+3-Verhandlungsgruppe aus den drei europäischen Staaten Deutschland, Frankreich und Großbritannien sowie den USA, Russland und China hat sich in der Nacht zum Sonntag (24.11.) nach viertägigen Verhandlungen mit dem Iran auf ein Übergangsabkommen geeinigt.
Außenminister Westerwelle bezeichnete die Vereinbarung mit dem Iran als "Wendepunkt".
"Wir sind unserem Ziel, eine atomare Bewaffnung Irans zu verhindern, einen entscheidenden Schritt näher gekommen", so Westerwelle weiter.
Nun ginge es darum, gegenseitiges Vertrauen aufzubauen und die Verhandlungen zügig fortzusetzen:
Nach zehn Jahren der Verhandlungen, auch des Stillstands und der Konfrontation, haben wir heute erstmals eine politische Einigung über erste substanzielle Schritte erzielt.
Die nächsten Monate müssen wir nutzen, um gegenseitiges Vertrauen aufzubauen.
Entscheidend sind eine transparente, überprüfbare Umsetzung der Vereinbarungen und eine zügige Fortsetzung der Verhandlungen mit Blick auf eine abschließende Lösung.
Wir sind dazu bereit und erwarten das Gleiche von der iranischen Führung.
Vertrauen schaffen
Die EU-Außenbeauftragte Ashton im Gespräch mit dem iranischen Außenminister Zarif
Die am 20. November begonnenen Gespräche stellten die dritte Verhandlungsrunde mit dem Iran innerhalb von fünf Wochen dar.
Ziel der E3+3-Gruppe war es, gemeinsam mit dem Iran einen Einstieg in eine erste Phase konkreter vertrauensbildender Schritte zu finden.
Die EU-Außenbeauftragte Catherine Ashton und der iranische Außenminister Javad Zarif wurden dabei von hohen Beamten der E3+3-Verhandlungsgruppe unterstützt.
Nachdem sich Fortschritte in den Gesprächen abgezeichnet hatten, waren am Wochenende auch die E3+3-Außenminister nach Genf gereist, um persönlich an den Verhandlungen teilzunehmen.
Gemeinsames Statement von der EU-Außenbeauftragten Ashton und dem iranischen Außenminister Zarif (PDF, 71 KB)
Antragsverfahren
Der Visumantrag ist vom Antragsteller grundsätzlich persönlich bei der Auslandsvertretung an seinem Wohnort mit allen erforderlichen Unterlagen einzureichen.
Um zeitaufwändige Nachforderungen zu vermeiden, sollten Reisende sich rechtzeitig vor Reisebeginn auf der Internetseite der zuständigen Auslandsvertretung über das Visumverfahren und die bei Beantragung des Visums vorzulegenden Unterlagen informieren.
Das Visumantragsformular erhalten Reisende bei Antragstellung kostenlos von der jeweiligen Auslandsvertretung (in der ortsüblichen Sprachfassung).
Die hier abrufbaren Formulare (s. rechts) können ebenfalls bei der zuständigen Auslandsvertretung eingereicht werden.
Sie sind jedoch immer im Original in der von der Auslandsvertretung benutzten Sprachversion vorzulegen.
Antragsformulare können auch kostenlos von der Internetseite der zuständigen Auslandsvertretung heruntergeladen werden.
Voraussetzung für die Erteilung von kurzfristigen Visa (Schengen-Visa)
Die zuständige Auslandsvertretung entscheidet über die Visumerteilung im Rahmen einer Ermessensentscheidung, in die sämtliche Umstände des jeweiligen Einzelfalles einfließen.
Ein Anspruch auf Erteilung eines Schengen-Visums besteht nicht.
Das Vorliegen folgender Visumerteilungsvoraussetzungen muss von der Auslandsvertretung bei jedem einzelnen Visumantragsteller positiv festgestellt werden:
Plausibilität und Nachvollziehbarkeit des Reisezwecks in Deutschland
Finanzierung der Lebenshaltungs- und Reisekosten aus eigenem Vermögen bzw. Einkommen
Bereitschaft des Visuminhabers, vor Gültigkeitsablauf des Visums wieder aus dem Schengen-Raum auszureisen,
Vorlage einer für den gesamten Schengen-Raum und für die gesamte Aufenthaltsdauer gültigen Reisekrankenversicherung mit einer Mindestdeckungssumme von 30.000 Euro.
Zuständig zur Entgegennahme einer solchen Erklärung ist in der Regel die Ausländerbehörde am Wohnort des sich Verpflichtenden.
Im Falle der Ablehnung eines Visumantrags werden dem Antragsteller die für die Ablehnung maßgeblichen Gründe mitgeteilt.
Gegen die Entscheidung der Auslandsvertretung steht jedem Antragsteller der Rechtsweg offen.
Voraussetzung für die Erteilung von Visa für längerfristige Aufenthalte bzw. für Aufenthalte, die zu einer Erwerbstätigkeit berechtigen
Für Aufenthalte über drei Monate oder Aufenthalte, die zur Aufnahme einer Erwerbstätigkeit führen, sind Ausländer grundsätzlich visumpflichtig.
Hiervon ausgenommen sind Unionsbürger, EWR-Staatsangehörige sowie Staatsangehörige der Schweiz.
Staatsangehörige Australiens, Israels, Japans, Kanadas, Neuseelands, der Republik Korea und der Vereinigten Staaten von Amerika können darüber hinaus einen erforderlichen Aufenthaltstitel auch nach der Einreise einholen.
Das Visum für einen längerfristigen Aufenthalt muss grundsätzlich vor der Einreise bei der zuständigen Auslandsvertretung beantragt werden.
Es bedarf grundsätzlich der Zustimmung der zuständigen Ausländerbehörde in Deutschland.
Zuständig ist die Ausländerbehörde des Ortes, an dem der Ausländer seinen Wohnsitz nehmen wird.
Ist im Visumverfahren die Zustimmung der Ausländerbehörde erforderlich, kann das Verfahren bis zu drei Monaten, gelegentlich auch länger, dauern, da neben der Ausländerbehörde oft noch weitere Behörden (wie die Bundesagentur für Arbeit) beteiligt sind.
Die Auslandsvertretung darf das beantragte Visum erst dann erteilen, wenn die Zustimmung der Ausländerbehörde vorliegt.
Visa, die zur Aufnahme einer Erwerbstätigkeit berechtigen, bedürfen oftmals nicht der Zustimmung der Ausländerbehörde, was zu einer Beschleunigung des Visumverfahrens in diesen Fällen führt.
Das Visumantragsformular für einen langfristigen Aufenthalt (über 3 Monate) erhalten Antragsteller kostenlos von der jeweiligen Auslandsvertretung.
Das hier abrufbare Formular für einen langfristigen Aufenthalt (deutsch, englisch, französisch, italienisch) kann ebenfalls bei der zuständigen Auslandsvertretung eingereicht werden, ist jedoch immer im Original (mindestens in zweifacher Ausfertigung) und nur in der von der Auslandsvertretung benutzten Sprachversion vorzulegen!
Bitte erkundigen Sie sich zuvor bei der Auslandsvertretung, bei der der Antrag gestellt werden soll!
Für aufenthaltsrechtliche Maßnahmen und Entscheidungen nach dem Aufenthaltsgesetz für Ausländer, die sich bereits in Deutschland aufhalten, sind die Ausländerbehörden zuständig.
Ausländerbehörden sind keine nachgeordneten Stellen des Auswärtigen Amts.
Auf ihre Entscheidungen kann das Auswärtige Amt keinen Einfluss nehmen.
Sie unterstehen vielmehr der Fachaufsicht der Innenministerien und -senatoren der Länder.
Verfahrensvereinfachungen für Antragsteller von Schengenvisa
Die Möglichkeit, Visumantragsformulare online herunterzuladen, am PC auszufüllen und das ausgefüllte und ausgedruckte Formular bei der Vorsprache in der Visastelle mittels eines Barcodes elektronisch einlesen zu lassen, trägt wesentlich dazu bei, die Bearbeitungsdauer am Visaschalter zu reduzieren.
Daneben haben viele deutsche Auslandsvertretungen elektronische Terminvergabesysteme eingeführt, die helfen, das Besucheraufkommen zu steuern und damit die Wartezeiten zur Antragstellung verkürzen.
Von dieser Möglichkeit können insbesondere Personen profitieren, die aus beruflichen oder privaten Gründen häufig reisen müssen und ihre Zuverlässigkeit durch legale Nutzung vorheriger Visa nachgewiesen haben.
In Zukunft werden alle Auslandsvertretungen bei der Entgegennahme von Visumanträgen die Fingerabdrücke der Antragsteller elektronisch aufnehmen.
Diese Biometrieerfassung wird schrittweise nach Regionen voraussichtlich bis Ende 2014 eingeführt.
Nach einmaliger Abgabe der Fingerabdrücke ist die persönliche Vorsprache in der Auslandsvertretung zur Visumbeantragung nur noch im Ausnahmefall erforderlich.
Eine erneute Biometrieerfassung ist erst nach Ablauf von fünf Jahren vorgesehen.
Statistik
Zahl der von den deutschen Auslandsvertretungen erteilten Schengen-Visa für kurzfristige Aufenthalte (Transit, Besuch, Geschäftsreisen, Tourismus und andere) im Jahr 2012:
Zahl der von den deutschen Auslandsvertretungen erteilten nationalen Visa (in der Regel für längerfristige Aufenthalte beziehungsweise für Aufenthalte, die zu einer Erwerbstätigkeit führen sollen) im Jahr 2012:
Grundsätze
Zahl der von den deutschen Auslandsvertretungen schriftlich abgelehnten Visumanträge im Jahr 2012:
Zahl der von den deutschen Auslandsvertretungen insgesamt bearbeiteten Anträge im Jahr 2012:
Rechtsvorschriften zur Visumerteilung (Auswahl)
Schengener Grenzkodex Verordnung (EG) Nr. 562/2006 vom 15.03.2006 über einen Gemeinschaftskodex für das Überschreiten der Grenzen durch Personen
Verordnung (EG) Nr. 453/2003 des Rates vom 6. März 2003 zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 539/2001 zur Aufstellung der Liste der Drittländer, deren Staatsangehörige beim Überschreiten der Außengrenzen im Besitz eines Visums sein müssen, sowie der Liste der Drittländer, deren Staatsangehörige von dieser Visumpflicht befreit sind
Verordnung (EG) Nr. 1932/2006 des Rates vom 21. Dezember 2006 zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 539/2001 zur Aufstellung der Liste der Drittländer, deren Staatsangehörige beim Überschreiten der Außengrenzen im Besitz eines Visums sein müssen, sowie der Liste der Drittländer, deren Staatsangehörige von dieser Visumpflicht befreit sind
Verordnung (EG) Nr. 1244/2009 des Rates vom 30. November 2009 zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 539/2001 zur Aufstellung der Liste der Drittländer, deren Staatsangehörige beim Überschreiten der Außengrenzen im Besitz eines Visums sein müssen, sowie der Liste der Drittländer, deren Staatsangehörige von dieser Visumpflicht befreit sind
Gesetz über die allgemeine Freizügigkeit von Unionsbürgern vom 30. Juli 2004 (FreizügigkeitsG/EU) ( I, Nr. 41, S.1986)
Verordnung über die Zulassung von neueinreisenden Ausländern zur Ausübung einer Beschäftigung (Beschäftigungsverordnung – BeschV) vom 22. November 2004 ( I, Nr. 62, S. 2937)
"D-Visum-Verordnung" VERORDNUNG (EU) Nr. 265/2010 DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES vom 25. März 2010 zur Änderung des Übereinkommens zur Durchführung des Übereinkommens von Schengen und der Verordnung (EG) Nr. 562/2006 in Bezug auf den Verkehr von Personen mit einem Visum für den längerfristigen Aufenthalt
Die genannten Bundesgesetzblätter können beim Verlag des Bundesgesetzblattes, Postfach 13 20, 53003 Bonn, die Gemeinsamen Ministerialblätter können durch den Carl Heymanns Verlag KG, Gereonstraße 18-32, 50670 Köln, oder durch den Buchhandel bezogen werden.
Das Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaft ist beim Amt für amtliche Veröffentlichungen der Europäischen Gemeinschaft, L-2985 Luxemburg, erhältlich.
EU-Außenbeauftragte Ashton und der iranische Außenminister Zarif mit den E3+3-Außenministern
Bild: ran-Verhandlungen:
Europa 2014
Wie können wir die Zukunft des europäischen Projekts gestalten?
Für Besuchsaufenthalte bis zu 90 Tagen je Zeitraum von 180 Tagen benötigen Angehörige der Staaten kein Visum, für die die Europäische Gemeinschaft die Visumpflicht aufgehoben hat.
Kraft Gesetzes (§ 71 Abs. 2 Aufenthaltsgesetz) sind die Botschaften und Generalkonsulate (Auslandsvertretungen) der Bundesrepublik Deutschland für die Visumerteilung verantwortlich.
Seit dem 14. Mai 2008 beträgt die Visumgebühr einheitlich für alle Kategorien 60 Euro.
Seit dem 5. April 2010 bildet die Verordnung (EG) Nr. 810/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juli 2009 über einen Visakodex der Gemeinschaft (Visakodex) die in sämtlichen Schengen-Staaten unmittelbar geltende europarechtliche Grundlage für die Erteilung von Visa für die Durchreise durch das Schengen-Gebiet oder für kurzfristige Aufenthalte im Schengen-Gebiet von höchstens 90 Tagen je 180 Tagen.
Der Visakodex normiert die Visumerteilungsvoraussetzungen, deren Vorliegen im Rahmen des Visumverfahrens von der Auslandsvertretung geprüft werden müssen.
Ist der Nachweis einer eigenen Finanzierung nicht möglich, kann die Finanzierung durch Abgabe einer förmlichen Verpflichtungserklärung gemäß §§ 66, 68 des Aufenthaltsgesetzes durch eine dritte Person nachgewiesen werden.
Personen, deren Einreise in den Schengen-Raum die Sicherheit oder die öffentliche Ordnung in den Schengen-Staaten gefährden würde oder die eine oder mehrere der oben genannten Erteilungsvoraussetzungen nicht erfüllen, können kein Visum erhalten.
Aufgrund der VO 265/2010 ist es nun möglich, sich mit einem nationalen Visum ("D-Visum") und einem gültigen Reisedokument bis zu drei Monate in einem Zeitraum von sechs Monaten im Schengen-Raum frei zu bewegen.
Durch die verstärkte Erteilung von Visa, die innerhalb einer langfristigen Gültigkeitsspanne zu mehrfachen Kurzaufenthalten im Schengenraum berechtigen, kann die häufige Neubeantragung von Visa vermieden werden.
Schengener Durchführungsübereinkommen (Übereinkommen zur Durchführung des Übereinkommens von Schengen vom 14. Juni 1985 zwischen den Regierungen der Staaten der Benelux-Wirtschaftsunion, der Bundesrepublik Deutschland und der Französischen Republik betreffend den schrittweisen Abbau der Kontrollen an den gemeinsamen Grenzen)
Visakodex Verordnung (EG) 810/2009 vom 13.07.2009
Aufenthaltsgesetz vom 30. Juli 2004, ( I, Nr. 41, S.1952)
Aufenthaltsverordnung (AufenthV) vom 25. November 2004 ( I, Nr. 62, S. 2945)
Verordnung (EG) Nr. 539/2001 des Rates vom 15. März 2001 zur Aufstellung der Liste der Drittländer, deren Staatsangehörige beim Überschreiten der Außengrenzen im Besitz eines Visums sein müssen, sowie der Liste der Drittländer, deren Staatsangehörige von dieser Visumpflicht befreit sind (Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaft L 81/1 vom 21. März 2001) in der jeweis aktuellen Fassung
Die vollständige Rede des Staatsministers finden Sie
In seiner Rede am Deutsch-Französischen Institut in Ludwigsburg skizzierte Staatsminister Michael Link zentrale Herausforderungen der Europäischen Union in den nächsten Monaten und forderte eine gesteigerte "Problemlösungsfähigkeit".
Schengener Übereinkommen
Entstehungsgeschichte und Entwicklung des Schengener Abkommens
Karte des Schengenraumes
Regelungsgegenstand des Abkommens sind Ausgleichsmaßnahmen, die infolge der Abschaffung der Binnengrenzkontrollen einen einheitlichen Raum der Sicherheit und des Rechts gewährleisten sollen.
Es handelt sich dabei um
die Vereinheitlichung der Vorschriften für die Einreise und den kurzfristigen Aufenthalt von Ausländern im "Schengen-Raum" (einheitliches Schengenvisum),
Maßnahmen gegen grenzüberschreitenden Drogenhandel,
polizeiliche Zusammenarbeit und
Zusammenarbeit der Schengenstaaten im Justizwesen.
Der Schengen-Besitzstand (Schengener Abkommen und die auf dieser Grundlage erlassenen Regelungen) und seine Weiterentwicklung wurde in weiten Bereichen in die Kompetenz der Europäischen Gemeinschaft überführt.
Die Zugehörigkeit zum Schengen-Raum hat für die Mitgliedsländer der Europäischen Union viele Vorteile.
Seit 1985 haben sich weitere Staaten dem Schengen-Raum angeschlossen:
Italien unterzeichnete die Übereinkommen am 27. November 1990, Spanien und Portugal unterzeichneten sie am 25. Juni 1991, Griechenland am 6. November 1992, Österreich am 28. April 1995, Dänemark, Finnland und Schweden am 19. Dezember 1996 ebenso wie die nicht-EU-Mitglieder Island und Norwegen.
Die Schweiz, ebenfalls als nicht-EU-Mitglied,  unterzeichnete das Abkommen im Jahre 2004.
Die Tschechische Republik, Estland, Lettland, Litauen, Ungarn, Malta, Polen, Slowenien und die Slowakei traten am 21. Dezember 2007 bei.
Zuletzt schloss sich Liechtenstein (nicht-EU-Mitglied) im Jahre 2011 dem Schengen-Raum an.
Regelungsgegenstände
Beim Überschreiten der Binnengrenzen unterliegt auch dieser Personenkreis keinen Kontrollen.
Harmonisierte Visumpolitik der Mitgliedstaaten (gemeinsame Liste der visumpflichtigen bzw. visumfreien Drittstaaten).
Außengrenzkontrollen nach einheitlichem Standard.
Zugriff der Mitgliedstaaten auf das Schengener Informationssystem (SIS), das schengenweite Personen- und Sachdaten umfasst , insbesondere zu Fahndungszwecken.
Enge polizeiliche und justizielle Zusammenarbeit.
Gemeinsame Bekämpfung der Betäubungsmittelkriminalität.
Mitgliedstaaten
Folgende Staaten wenden die Bestimmungen des Schengen-Acquis vollständig an (sog. Schengen-Vollanwenderstaaten):
Wegfall der Grenzkontrollen
Belgien, Deutschland, Frankreich, Griechenland, Italien, Luxemburg, Niederlande, Portugal, Spanien
Dänemark, Finnland, Island, Norwegen, Schweden
Estland, Lettland, Litauen, Malta, Polen, Slowakei, Slowenien, Tschechien, Ungarn
12.12.2008 (Landgrenzen), 29.03.2009 (Luftgrenzen)
Liechtenstein
Schengen-Besitzstand (PDF, 8 MB)
Dänemark, Irland und Vereinigtes Königreich
Für die EU-Mitgliedsländer Dänemark, Irland und das Vereinigte Königreich sind Sonderregelungen vorgesehen.
Dänemark wendet den Schengener Besitzstand voll an, aber es hat bei der Unterzeichnung des Schengener Abkommens einen Vorbehalt hinsichtlich der Umsetzung und Anwendung künftiger Entscheidungen auf der Grundlage des Abkommens geltend gemacht.
Es entscheidet von Fall zu Fall, ob es sich an der Weiterentwicklung des Schengener Besitzstands auf völkerrechtlicher Grundlage anschließt und das ohne seine Beteiligung zustande gekommene Gemeinschaftsrecht als nationales Recht anwenden will.
Dänemark ist allerdings an bestimmte Maßnahmen im Bereich der gemeinsamen Politik der Visa-Erteilung gebunden.
Irland und das Vereinigte Königreich sind keine Parteien des Schengener Abkommens.
Sie können den Schengen-Besitzstand mit Billigung des EU-Rates ganz oder teilweise übernehmen und sich an seiner Weiterentwicklung beteiligen.
Sie erteilen keine Schengen-Visa.
Beide Staaten wenden das Schengener Abkommen nur teilweise an.
Allerdings erfolgte kein Wegfall der Grenzkontrollen.
Island und Norwegen
Island und Norwegen, die beide nicht Mitgliedsländer der Europäischen Union sind, wenden den Schengener Besitzstand voll an.
Seitdem sind sie Vollanwender-Staaten.
In der Praxis erfolgt die Einbindung der Nicht-EU-Mitglieder Island und Norwegen durch gemischte Ausschüsse, die parallel zu den Arbeitsgruppen des Rates der EU tagen.
An ihren Sitzungen nehmen Vertreter der Regierungen der EU-Mitgliedstaaten, der Kommission und der Regierungen der Drittstaaten teil.
Island und Norwegen nehmen somit an den Diskussionen über die Entwicklung des Schengen-Besitzstands, nicht aber an den Abstimmungen teil.
Andorra und San Marino
Andorra unterzeichnete das SDÜ nicht explizit.
Es bestehen allerdings auch keine Grenzkontrollen zu den Nachbarländern Spanien und Frankreich.
San Marino unterzeichnete das SDÜ nicht explizit, jedoch bestehen keine Grenzkontrollen zum einzigen Nachbarland Italien.
Bulgarien, Rumänien, Zypern und Kroatien
Diese Staaten erteilen dementsprechend noch keine einheitlichen Schengen-Visa.
Zur Übernahme des gesamten Schengener Besitzstands sind bestimmte Voraussetzungen notwendig.
Erst danach wird die politische Entscheidung über die Schengenvollanwendung und den Wegfall der Binnengrenzkontrollen gefällt.
Rechtsvorschriften zum Schengener Abkommen (Auszüge)
Asylfragen (Bestimmung des für einen Asylantrag zuständigen Mitgliedstaats),
Verlorenes Vertrauen wiederherstellen Außenminister Westerwelle hat in Berlin eine Delegation von US-Kongressabgeordneten empfangen.
Im Mittelpunkt des Gesprächs stand die Frage, wie verlorenes Vertrauen wiederhergestellt werden kann.
Außenminister Guido Westerwelle hat in Berlin eine Delegation von US-Kongressabgeordneten empfangen.
Im Mittelpunkt des Gesprächs stand die Frage, wie verlorenes Vertrauen in den transatlantischen Beziehungen wieder hergestellt werden kann.
Bild: Westerwelle trifft US-Kongressabgeordnete Murphy und Meeks
In einer Reihe von Gesprächen in Berlin haben Senator Chris Murphy und der Kongressabgeordnete Gregory Meeks in Berlin um neues Vertrauen geworben.
Meeks machte dabei deutlich, dass die USA die Beziehung zu Deutschland nicht als selbstverständlich ansähen.
Es sei eine Beziehung, an der gearbeitet werden müsse.
Senator Murphy: Anstrengungen für Reparatur der Beziehungen
Senator Murphy, der auch Vorsitzender des Unterausschusses für Europa im US-Senat ist, sagte vor dem Treffen mit Außenminister Westerwelle, dass die Anstrengungen um eine Reparatur der Beziehungen sich nicht in Worten erschöpfen dürften.
Es müssten neue Grundlinien erarbeitet werden, bei denen sich beide Seiten gemeinsam dafür einsetzen, nur soviel Überwachung zuzulassen, wie zum Schutz ihrer Länder notwendig sei.
Klare Regeln für die Zukunft
Außenminister Westerwelle erklärte zu Beginn des Treffens, dass er sich freue, die beiden Abgeordneten aus einem wichtigen und bekannten Anlass begrüßen zu dürfen.
Der Besuch der beiden Abgeordneten ist ein Ausdruck der transatlantischen Partnerschaft. Wir begrüßen deshalb diesen Besuch.
Vertrauen ist verloren gegangen.
Wir arbeiten gemeinsam daran, dass dieses Vertrauen wieder hergestellt werden kann.
Zwei Ziele sind dabei im Mittelpunkt:
Transparenz für das, was in der Vergangenheit war, und gleichzeitig klare Regeln für die Zukunft.
Wir wollen eine gute Balance zwischen den Anforderungen der Sicherheit und der Privatsphäre -- das ist der Geist, in dem diese Gespräche stattfinden.
Neben Außenminister Westerwelle sind die beiden Abgeordneten auch mit Innenminister Hans-Peter Friedrich zusammengetroffen.
Zudem standen Gespräche im Bundestag auf dem Programm.
Nach Abschluss ihrer Gespräche in Berlin reisen Murphy und Meeks nach Brüssel weiter. Auch dort geht es um die Bildung von neuem Vertrauen.
Abhören engster Partner nicht in Ordnung
Am 14.06.1985 unterzeichneten die Bundesrepublik Deutschland, Frankreich, Belgien, Luxemburg und die Niederlande das Abkommen von Schengen (einem Ort in Luxemburg an den Grenzen zu Deutschland und Frankreich) über den schrittweisen Abbau der Personenkontrollen an den Binnengrenzen zwischen den Vertragsparteien.
Am 19.06.1990 wurde zur Umsetzung des Schengener Abkommens das Übereinkommen zur Durchführung des Schengener Abkommens (Schengener Durchführungsübereinkommen – SDÜ) unterzeichnet.
Das SDÜ trat am 01.09.1993 in Kraft, die praktische Anwendung seiner Einzelbestimmungen erfolgte jedoch erst nach Schaffung der erforderlichen technischen und rechtlichen Voraussetzungen (z.B. Einrichtung von Datenbanken und der dafür erforderlichen Datenschutzbehörden) – so genannte "Inkraftsetzung" am 26.03.1995.
Nachdem die Schengen-Zusammenarbeit zunächst nur auf völkerrechtlicher Basis erfolgte, wurde sie durch das Schengen-Protokoll zum Amsterdamer Vertrag vom 02.10.1997 mit Wirkung vom 01.05.1999 in die EU einbezogen.
Mit dem Wegfall der Grenzkontrollen an den Binnengrenzen der Union geht nicht nur ein Mehr an Freiheit für die Bürgerinnen und Bürger, sondern auch an Sicherheit einher.
Der Wegfall der Kontrollen an den Binnengrenzen wird durch effizientere und bessere Kontrollen an den Schengen-Außengrenzen sowie durch andere Maßnahmen an den Binnengrenzen, z.B. mobile Grenzraumüberwachung und stärkere Vernetzung der Polizeiarbeit, ausgeglichen.
Die EU-Mitgliedsländer Bulgarien, Zypern, Rumänien und Kroatien sind noch keine Vollmitglieder des Schengen-Raums; die Grenzkontrollen zwischen diesen Ländern und dem Schengen-Raum werden aufrechterhalten, (zur Position des Vereinigten Königreichs und Irlands s.u.).
Bürger der Schengen-Staaten (siehe unten) können die Schengen- Binnengrenzen ohne Personenkontrollen überschreiten.
Drittstaatsangehörige, die Inhaber eines nationalen Aufenthaltstitels eines Schengen-Staates sind, dürfen sich im Rahmen von dessen Gültigkeit für bis zu 90 Tage innerhalb eines Zeitraums von 180 Tagen auch im Hoheitsgebiet der übrigen Schengen-Staaten aufhalten.Dies gilt auch für Inhaber eines von einem Schengen-Staat ausgestellten "nationalen" Visums (Visumkategorie "D").
Zuständigkeitsregeln für die Durchführung von Asylverfahren, inzwischen ersetzt durch die Verordnung (EG) Nr. 343/2003 des Rates vom 18. Februar 2003 (sog. Dublin-II-Verordnung)
Mit der vollständigen Abschaffung der Binnengrenzkontrollen kann sich der Inhaber eines gemeinsamen Visums während des Gültigkeitszeitraums, längstens jedoch bis zu 90 Tage pro Halbjahr in den o.a. Staaten aufhalten, die das Schengener Durchführungsübereinkommen anwenden.
Dies erfolgt auf der Grundlage eines Assoziierungsabkommens mit der EU vom 18.05.1999.
Beide Länder gehören (zusammen mit Dänemark, Finnland und Schweden) zur Nordischen Passunion, die Kontrollen an ihren gemeinsamen Grenzen aufgehoben hat.
Der Rat der Europäischen Union beschloss am 01.12.2000 die Inkraftsetzung des Schengen-Besitzstands in allen fünf Ländern der Nordischen Passunion.
Die Bestimmungen über das Schengener Informationssystem SIS sind bereits seit 01.01.2000 in Kraft.
In den für Island und Norwegen geltenden Bereichen des Schengen-Besitzstands werden die Beziehungen zwischen diesen beiden Ländern einerseits und Irland und dem Vereinigten Königreich andererseits in einem vom Rat am 28.06.1999 genehmigten Übereinkommen festgelegt.
Trotz Vollmitgliedschaft in der EU wenden Bulgarien, Rumänien (Beitritt am 01.01.2007), Zypern (Beitritt am 01.05.2004) und Kroatien (Beitritt am 01.07.2013) den Schengen-Besitzstand bislang nur teilweise an.
Hierzu zählen die Inbetriebnahme des weiterentwickelten Personen- und Sachfahndungssystem (Schengener Informationssystem der zweiten Generation - SIS II) und der erfolgreiche Abschluss eines Evaluierungsverfahrens, in dem die für die Vollanwendung des Schengen-Besitzstands erforderlichen Voraussetzungen geprüft werden.
Schengener Abkommen - Übereinkommen zwischen den Regierungen der Staaten der Benelux-Wirtschaftsunion, der Bundesrepublik Deutschland und der Französischen Republik betreffend den schrittweisen Abbau der Kontrollen an den gemeinsamen Grenzen vom 14. Juni 1985 (GMBl.
1986, S. 79 ff.)
Schengener Durchführungsübereinkommen - SDÜ - Übereinkommen zur Durchführung des Übereinkommens von Schengen vom 14. Juni 1985 zwischen den Regierungen der Staaten der Benelux-Wirtschaftsunion, der Bundesrepublik Deutschland und der Französischen Republik betreffend den schrittweisen Abbau der Kontrollen an den gemeinsamen Grenzen vom 19. Juni 1990 (BGBl. II 1993, Seite 1013 ff.)
Gesetz zum Schengener Übereinkommen vom 19. Juni 1990 betreffend den schrittweisen Abbau der Kontrollen an den gemeinsamen Grenzen vom 15. Juli 1993 (BGBl. II 1993, Seite 1010 ff.)
Bekanntmachung über das Inkrafttreten des Übereinkommens zur Durchführung des Übereinkommens von Schengen vom 14. Juni 1985 zwischen den Regierungen der Staaten der Benelux-Wirtschaftsunion, der Bundesrepublik Deutschland und der Französischen Republik betreffend den schrittweisen Abbau der Kontrollen an den gemeinsamen Grenzen vom 14. Juni 1985 (BGBl. II 1994, Seite 631 ff.)
Vertrag von Amsterdam vom 02.10.1997 (BGBl. 1998 II S. 386)
Schengener Grenzkodex (Verordnung EG Nr. 562/2006 vom 15.03.2006), in Kraft seit 13.10.2006
Berliner Forum Außenpolitik
Am 26. November sind beim Dritten Berliner Forum Außenpolitik Vertreter aus Politik, Wissenschaft, Wirtschaft und den Medien zusammengetroffen.
Internationales Publikum beim Berliner Forum Außenpolitik
Am 26. November sind beim 3. Berliner Forum Außenpolitik Vertreter aus Politik, Wissenschaft, Wirtschaft und den Medien zusammengetroffen, um über Kernfragen der deutschen Außenpolitik zu sprechen.
Das Berliner Forum Außenpolitik, das in diesem Jahr zum dritten Mal stattfindet, liefert eine Bestandsaufnahme der deutschen Außenpolitik und stellt zentrale Fragen zu deren Ausrichtung:
Welche Zukunft hat die transatlantische Partnerschaft nach der Spähaffäre?
Wie lässt sich der Konflikt in Syrien lösen?
Ist eine kohärente Europäische Außen- und Sicherheitspolitik möglich?
Und welche Rolle nimmt Deutschland in Europa ein?
In zahlreichen Panels und Diskussionsrunden nähern sich die Teilnehmer und Diskutanten diesen Fragen an.
Staatsminister Link eröffnete das Berliner Forum Außenpolitik
Während sich in wenigen Tagen in Vilnius die EU mit den Staaten der Östlichen Partnerschaften treffe, habe in Kabul die Loya Dschirga gerade wichtige Entscheidungen für das internationale Engagement in Afghanistan getroffen.
Gleichzeitig hätten die E3+3-Staaten am Wochenende mit dem Iran eine Vereinbarung zu dessen Atomprogramm geschlossen, die einen bedeutenden Wendepunkt nach fast zehn Jahren harter Verhandlungen bedeute.
Bei all den genannten Themen spiele die deutsche Diplomatie eine wichtige Rolle.
Deutsche und europäische Diplomatie
Staatsminister Link weiter:
Was europäische Diplomatie mit der Hohen Vertreterin an der Spitze erreichen kann, haben wir dieses Jahr auf dem Westbalkan und im Iran gesehen.
Diese unumstrittenen Erfolge der europäischen Diplomatie sollten uns ermutigen.
Der Aufbau des Europäischen Auswärtigen Dienstes ist nicht nur in diesem Sinne eine weltweit einmalige Leistung.
Es gilt nun, den Europäischen Auswärtigen Dienst und die Hohe Vertreterin zu stärken, damit sie auch in Zukunft europäische Interessen und Werte schlagkräftig in der Welt vertreten können.
Denn Europa wird künftig mehr Verantwortung in der Außenpolitik übernehmen müssen - allem voran in unserer unmittelbaren Nachbarschaft.
Es würde zu einem Zeitpunkt wichtiger weltweiter Weichenstellungen stattfinden und eine wichtige Plattform für Diskussionen darstellen.
"Ein Zeitpunkt weltweiter Weichenstellungen"
Gleichzeitig sei klar, dass Deutschland sich außenpolitisch nicht im Alleingang bewegen könne:
Nur gemeinsam kann Europa seine Werte und Ziele in der Welt erfolgreich vertreten.
Zu den hochrangigen Teilnehmern des Forums zählen in diesem Jahr der der ehemalige saudische Geheimdienstchef und Botschafter Al-Faisal, Verteidigungsminister de Maiziére, der ehemalige US-Sicherheitsberater Brzezinski und der außenpolitischer Berater der Bundeskanzlerin Heusgen.
Enge Partnerschaft zwischen Deutschland und Polen Bei deutsch-polnischen Konsultationen in Warschau haben Außenminister Westerwelle und sein polnischer Amtskollege Sikorski die europäische Perspektive der Ukraine unterstrichen.
Außenminister Guido Westerwelle ist am 26. November in Warschau mit dem polnischen Außenminister Radoslaw Sikorski zu deutsch-polnischen Konsultationen zusammengetroffen.
Zu Beginn des Besuchs hat der polnische Präsident Bronislaw Komorowski den deutschen Außenminister für seine Verdienste um die deutsch-polnische Freundschaft ausgezeichnet.
Europäische Perspektive der Ukraine
Bild: Außenminister Westerwelle mit seinem polnischen Amtskollegen Sikorski
Im Mittelpunkt der deutsch-polnischen Konsultationen der Außenminister in Warschau standen die Vorbereitung des Gipfels zur Östlichen Partnerschaft sowie die jüngsten Entwicklungen in der Ukraine.
Im Anschluss an ihre Begegnung hoben Außenminister Westerwelle und sein polnischer Amtskollege Sikorski in einer gemeinsamen Erklärung hervor, dass Deutschland und Polen weiterhin zur europäischen Perspektive der Ukraine stünden.
Weiter hieß es in der Erklärung der beiden Außenminister, dass die friedlichen Demonstrationen in Kiew und anderen Städten der Ukraine ein deutliches Zeichen seien, dass viele in der Ukraine sich eine weitere Annäherung an Europa wünschten.
Wörtlich erklärten die beiden Außenminister:
Diesen Wunsch teilen wir und stehen fest an der Seite der Menschen in der Ukraine, die vom weit reichenden europäischen Angebot einer engen politischen und wirtschaftlichen Zusammenarbeit profitiert hätten - und immer noch profitieren können.
Die beiden Außenminister unterstrichen in der deutsch-polnischen Erklärung zudem, dass das Angebot eines ehrgeizigen Assoziierungsabkommens noch immer auf dem Tisch sei.
Kiew müsse aber den "politischen Willen" für "greifbare Fortschritte" bei der Erfüllung der von der Europäischen Union im Dezember 2012 festgelegten Bedingungen machen.
Verdienste für die deutsch-polnische Freundschaft
Bild: Präsident Komorowski gratuliert Außenminister Westerwelle zum Erhalt des polnischen Verdienstordens
Bereits zu Beginn seines Besuchs in Warschau hatte der polnische Präsident Komorowski den deutschen Außenminister für seine Verdienste um die deutsch-polnische Freundschaft mit dem Großen Kommandeurskreuz des polnischen Verdienstordens ausgezeichnet.
Präsident Komorowski hob bei der feierlichen Zeremonie hervor, dass sich die deutsch-polnischen Beziehungen außergewöhnlich gut entwickelt hätten.
Außenminister Westerwelle erklärte, er sei geehrt und gerührt und danke von Herzen für die hohe Auszeichnung.
Die deutsche Wiedervereinigung sei auch die Wiedervereinigung Europas gewesen.
Ohne den Freiheitswillen des polnischen Volkes wäre die europäische Geschichte nicht so glücklich verlaufen.
Ehrung für Holocaust-Überlebenden Turski
Bild: Außenminister Westerwelle zeichnet Marian Turski mit dem Großen Verdientskreuz aus
Im Rahmen seines Besuchs hat Außenminister Westerwelle auch dem Holocaust-Überlebenden Marian Turski in der Residenz des Deutschen Botschafters in Warschau das Große Verdienstkreuz des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland übergeben.
Turski hat sich sowohl in der Vereinigung des Jüdischen Instituts als auch im Internationalen Auschwitz-Komitee für Versöhnung und Dialog eingesetzt.
Auch das von Deutschland geförderte Museum der Geschichte der polnischen Juden geht im Wesentlichen auf seine Initiative zurück.
In seiner Laudatio würdigte Außenminister Westerwelle das große persönliche Engagement Turskis als wichtigen Akteur und Impulsgeber im Dreieck der polnisch-deutsch-jüdischen Beziehungen.
Externer Link, öffnet in neuem FensterDeutsch-Polnische Erklärung zur Ukraine
Externer Link, öffnet in neuem FensterLänderinformationen Polen
In seiner Eröffnungsrede lobte Staatssekretär Michael Link das "Timing" des diesjährigen Forums:
In seiner Eröffnungsrede wies Staatsminister Link auf den entscheidenden Zeitpunkt hin, zu dem das Forum stattfinde:
Das Berliner Forum Außenpolitik ist eine Veranstaltung der Körber-Stiftung in Zusammenarbeit mit dem Auswärtigen Amt.
Die aktuelle Liste der Sprecher und Moderatoren, das vollständige Tagungsprogramm und zusätzliche Informationen zum Forum finden Sie unter www.forum-aussenpolitik.de.
Containerschiff
In multilateralen Verhandlungen und Vereinbarungen werden die Rahmenbedingungen für ein offenes Welthandelssystem geschaffen, das deutschen Unternehmen überall fairen und wettbewerbsgleichen Marktzugang gewährt.
Für die Arbeit des Auswärtigen Amtes heißt das: eine erfolgreiche Außenpolitik schafft die Grundlagen für erfolgreiche Außenwirtschaftsbeziehungen.
Das deutsche System der Außenwirtschaftsförderung ist durch Aufgabenteilung zwischen Staat und Wirtschaft gekennzeichnet.
Um die deutschen Unternehmen bestmöglich zu unterstützen, arbeitet das Netz der deutschen Auslandsvertretungen eng mit den deutschen Auslandshandelskammern und den Berichterstattern von Germany Trade & Invest zusammen.
Dies gilt insbesondere für kleinere und mittlere deutsche Unternehmen.
Wirtschaftsfragen sind für Deutschland in entscheidendem Maße auch Forschungs- und Technologiefragen.
Nur mit einer leistungfähigen Forschung, beständiger technologischer Innovation und modernster Produktion wird Deutschland auch künftig auf den Weltmärkten bestehen können.
Ob es um Fragen der friedlichen Nutzung der Kernenergie, um Luft- und Raumfahrt, Hochgeschwindigkeitsverkehr, um Informations- und Kommunikationstechniken, Verkehrs- und Tourismuspolitik oder Fragen der Energie-, Klima- und Umweltpolitik geht:
Wirtschaftsabteilung
Deutschland ist eines der führenden Industrieländer und zugleich einer der wichtigsten Exporteure der Welt.
Mehr als jeder vierte Euro wird im Export von Waren und Dienstleistungen verdient – mehr als jeder fünfte Arbeitsplatz hängt vom Außenhandel ab.
Eine der wichtigsten Aufgaben des Auswärtigen Amtes besteht darin, der deutschen Wirtschaft den Weg auf die Auslandsmärkte zu ebnen.
Insgesamt braucht die deutsche Exportwirtschaft eine stabile, berechenbare internationale Lage und möglichst konfliktfreie Beziehungen zu den Handelspartnern in der Welt.
Außenwirtschaftliche Erfolge beruhen nicht zuletzt auf wirksamer Außenwirtschaftsförderung.
Die deutschen Botschaften und Konsulate gewährleisten hierbei weltweit die Koordinierung, pflegen die Kontakte zu den staatlichen Stellen der Gastländer, setzen sich für die Verbesserung des Marktzugangs für deutsche Unternehmen ein und gewähren diesen wo notwendig auch direkte Unterstützung.
Auf allen diesen Gebieten ist das Auswärtige Amt an der Pflege und dem Ausbau der Auslandsbeziehungen beteiligt, die die Grundlage der Zusammenarbeit zwischen deutschen und ausländischen Unternehmen bilden.
Akteure und Partner der Außenwirtschaftsförderung
Deutschlands System der Außenwirtschaftsförderung wird von Staat und Wirtschaft gemeinsam getragen.
Die Auslandsvertretungen (Botschaften und Konsulate),
die Auslandshandelskammern, Delegationen und Repräsentanzen der Deutschen Wirtschaft (AHKs) sowie die
Drei Säulen der Außenwirtschaftsförderung
bilden im Ausland die "drei Säulen der deutschen Außenwirtschaftsförderung".
Auf den wichtigsten Exportmärkten der Welt sind alle drei Einrichtungen präsent.
Menschenrechte gelten online und offline
Teaserbild: Das Hauptquartier der Vereinten Nationen in New York
Der UNO-Menschenrechtsausschuss hat am 26.11. eine von Deutschland und Brasilien eingebrachte Resolution zum Schutz der Privatsphäre im Internet angenommen.
Deutsch-brasilianische Resolution zur Privatsphäre im Internet verabschiedet
Der Menschenrechtsausschuss der Vereinten Nationen (UNO) hat am 26.11. eine deutsch-brasilianische Resolution zum Schutz der Privatsphäre im Internet angenommen.
Darin bekräftigt die UNO erstmals den Grundsatz, dass Menschenrechte online genauso gelten wie offline.
Die Resolution muss im Dezember noch förmlich von der UN-Generalversammlung verabschiedet werden.
Bild: Peter Wittig, Deutschlands Vertreter bei den Vereinten Nationen
Der deutsche UN-Botschafter Peter Wittig zeigte sich zufrieden mit der Abstimmung:
Der Text mache außerdem deutlich, dass "ungesetzliche und willkürliche Überwachung" die Rechte auf Privatsphäre und Meinungsfreiheit verletzen können.
Gleiche Rechte online und offline
Bild: Das Hauptquartier der Vereinten Nationen in New York
Die von Deutschland und Brasilien initiierte Resolution fordert die UN-Mitgliedsstaaten auf, ihre Überwachungsmaßnahmen daraufhin zu überprüfen, ob sie mit den Menschenrechten vereinbar sind.
Außerdem weist sie auf mögliche Rechtsverletzungen durch Spähprogramme von Geheimdiensten im Ausland hin.
Einige Staaten hatten in den Verhandlungen über den Text zunächst die Auffassung vertreten, dass internationales Recht sie lediglich zum Schutz der Privatsphäre von Bürgern auf ihrem eigenen Staatsgebiet verpflichte.
Datenschutz bleibt auf der Tagesordnung
Außerdem wird die UN-Hochkommissarin für Menschenrechte beauftragt, einen Bericht über geheimdienstliche Überwachungsprogramme und den Schutz der Privatsphäre vorzulegen.
Dieser Bericht soll dann im nächsten Herbst ausführlich in der Generalversammlung und im Menschenrechtsrat in Genf beraten werden.
Damit ist es Deutschland und Brasilien gelungen, die Themen Datenschutz und Privatsphäre im Internet bis auf weiteres fest in der Tagesordnung der UNO zu verankern.
Deutsch-Brasilianische Resolution zum Schutz der Privatsphäre (deutsch) (PDF, 33 KB)
Deutsch-brasilianische Resolution zum Schutz der Privatsphäre (englisch) (PDF, 276 KB)
Statement von Botschafter Wittig anlässlich der Annahme des deutsch-brasilianischen Resolutionsinitiative im 3. Ausschuss der UN-Generalversammlung, 26.11.13 (PDF, 73 KB)
Deutschland in den Vereinten Nationen
Innerhalb der Bundesregierung ist das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie das federführende Ressort für Fragen der Außenwirtschaftsförderung.
Weitere Akteure in der Außenwirtschaftsförderung sind u. a.
die Bundesländer
Auslandshandelskammern, Delegationen und Repräsentanzen der Deutschen Wirtschaft (AHKs)
Auslandshandelskammern sind offizielle Vertretungen der deutschen Wirtschaft im Ausland.
Es handelt sich dabei um freiwillige Zusammenschlüsse von Unternehmen aus Deutschland und einem Partnerland mit Sitz in diesem Partnerland.
Weitere Information unter www.ahk.de
Unter der Servicemarke "DEinternational" bieten die AHKs gegen Entgelt ein breites Spektrum von weltweit vergleichbaren Basisdienstleistungen sowie jeweils landesspezifische Spezialdienstleistungen an.
Deutsche Unternehmen werden damit bei der konkreten Geschäftsanbahnung und -durchführung von Deutschland aus und im Ausland unterstützt.
Bei entsprechender Nachfrage erbringen die AHKs die Dienstleistungen für ihre Kunden im Verbund für mehrere Länder bzw. Regionen.
Weitere Informationen unter www.deinternational.de
Das Auswärtige Amt und die Auslandvertretungen
Dies gilt auch für den wirtschaftlichen Bereich.
Für die Auslandsvertretungen ist die Förderung deutscher Wirtschaftsinteressen eine Schwerpunktaufgabe.
Überall gibt es mindestens einen Ansprechpartner für Fragen der Außenwirtschaft.
Unternehmen können Unterstützungswünsche entweder unmittelbar an die deutschen Auslandsvertretungen richten oder an die Kollegen in der Zentrale in Berlin.
AHKs sind vom Deutschen Industrie- und Handelskammertag (DIHK) anerkannte Einrichtungen.
Sie setzen sich für die Interessen der Wirtschaft beider Länder ein und fördern den Wirtschaftsverkehr in beide Richtungen.
Zu ihren wichtigsten Aufgaben gehört die Außenwirtschaftsförderung für Mitglieder wie Nichtmitglieder; deshalb werden sie auch vom Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie finanziell unterstützt.
In einigen Ländern, wo sich die Marktwirtschaft erst noch entwickelt bzw. wo AHKs erst noch aufgebaut werden, gibt es als Einrichtungen des DIHK Delegationen oder Repräsentanzen der deutschen Wirtschaft mit entsprechenden Aufgaben in der Außenwirtschaftsförderung.
Ihr Angebot reicht von Ausschreibungsinformationen, Branchenbewertungen, Länderberichten und Marktanalysen bis hin zu Einfuhrbestimmungen und geschäftspraktischen Tipps.
Die Gesellschaft hat ihre Geschäftsfelder entsprechend ihres neuen Auftrags erweitert.
Sie umfasst somit die Bereiche Außenwirtschaft, Marktbeobachtung, Investorenanwerbung, Marketing und Kommunikation, sowie die Querschnittsbereiche Neue Bundesländer und Kooperation mit den Auslandshandelskammern.
Die Gesellschaft begleitet ausländische Unternehmen, die an Investitionen am Standort Deutschland interessiert sind.
Die GTAI ist dem Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Wirtschaft und Technologie (BMWi) zugeordnet.
Gesellschaft für Außenwirtschaft und Standortmarketing GTaI - Germany Trade and Invest mbH
Die Auslandsvertretungen als Partner und Helfer stehen den Unternehmen weltweit zur Verfügung.
Bund und Länder, Verbände und Vereine im Einsatz für die Wirtschaft
die Regionalinitiativen der deutschen Wirtschaft (Kontakt über den Bundesverband der Deutschen Industrie BDI - www.bdi.de)
die Ländervereine (Verbände von Unternehmen und Institutionen: Afrikaverein, Ibero-Amerika-Verein, Nah- und Mittelostverein, Ost- und Mitteleuropaverein, Ostasiatischer Verein, Australien-Neuseeland-Verein)
die Deutschen Industrie- und Handelszentren - "German Centres"  in Delhi, Gurgaon, Jakarta, Mexiko-Stadt, Peking, Shanghai, Singapur und bald auch in Moskau und Dubai.
Insgesamt fördern über 70 Organisationen deutsche Unternehmen bei ihren Geschäften mit ausländischen Abnehmern.
Das Außenwirtschaftsportal iXPOS hilft Ihnen, den richtigen Ansprechpartner und die richtigen Informationen zu finden, damit Sie nicht den Überblick verlieren:
Wichtigste Aufgabe der mehr als 220 deutschen Botschaften und Generalkonsulate ist es, deutsche Interessen im Gastland zu vertreten.
Die Auslandsvertretungen beraten deutsche Unternehmen und helfen ihnen bei der Anbahnung von Kontakten; sie unterstützen Unternehmen gegenüber Regierungsstellen, zu denen sie aufgrund ihrer Funktion einen besonders guten Zugang haben, und sie setzen sich generell für bessere Marktzugangsbedingungen ein.
Weltweit haben die AHKs rund 50.000 Mitgliedsunternehmen, davon ca. 80% im Ausland.
Insgesamt ist das AHK-Netz an 120 Standorten in 80 Ländern präsent.
Germany Trade & Invest – Gesellschaft für Außenwirtschaft und Standortmarketing mbH (GTAI)
Die GTAI stellt Wirtschaftsinformationen verschiedenster Art bereit und erleichtert damit deutschen Unternehmen den Weg ins Auslandsgeschäft.
Die GTAI ist am 01.01.2009 aus der damaligen Bundesagentur für Außenwirtschaft (bfai) und der für die Anwerbung ausländischer Investoren zuständige Gesellschaft Invest in Germany entstanden.
Germany Trade & Invest stellt exportorientierten Unternehmen in Deutschland bedarfgerecht Informationen zu Märkten und Branchen, Projekten/Ausschreibungen, Recht und Zoll zur Verfügung, die in Form von Broschüren, Online-Datenbanken oder durch direkte Anfragenbeantwortung zur Verfügung gestellt werden.
Neben der GTAI-Webseite runden kundenspezifische Newsletter für bestimmte Themen und Branchen und das Außenwirtschaftsportal iXPOS das Angebot ab.
Im Fachbereich Investorenanwerbung nutzt die GTAI ihre Branchenkompetenz in Akquisition und Beratung ausländischer Investoren.
Sie unterstützt diese bei der Suche nach einem möglichen Standort innerhalb Deutschlands bzw. der Standortwahl selbst und stellt Kontakte zu den Wirtschaftsfördergesellschaften der Bundesländer her.
Der Bund ist Alleingesellschafter der GTAI.
Heute begehen wir den Weltmenschenrechtstag.
Menschenrechte gelten universell.
Sie gelten für alle Menschen gleich und sind unteilbar.
Vor wenigen Wochen hat Vietnam die Antifolterkonvention unterschrieben und wurde in den Uno-Menschenrechtsrat gewählt.
Vietnam macht damit deutlich, dass es sich als Teil der Staatengemeinschaft für die Einhaltung der Menschenrechte einsetzen möchte.
Ohne Zweifel hat Vietnam Großes bei der Verwirklichung der sozialen und wirtschaftlichen Rechten erreicht - kaum ein Land war in den letzten Jahren so erfolgreich in der Armutsbekämpfung oder bei der Errichtung von Schule und Krankenhäusern.
Bedauerlicherweise sind in diesem Land aber Menschen in Haft, weil sie ihre Meinung öffentlich geäußert haben.
Vietnam muss die Meinungs-, Presse-, und Versammlungsfreiheit uneingeschränkt gewährleisten und unverzüglich alle Menschen frei lassen, die wegen Meinungsäußerungsdelikten im Gefängnis sind.
Im 21. Jahrhundert ist für die Todesstrafe kein Platz mehr!
Der Tag der Menschenrechte wird am 10. Dezember begangen und ist der Gedenktag zur Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte, die am 10. Dezember 1948 durch die Generalversammlung der Vereinten Nationen verabschiedet wurde.
Die Europäische Union und ihre Mitgliedstaaten gehen von mehreren Dutzend politischen Gefangenen in Vietnam aus - die meisten sind wegen Ausübung ihrer Meinungs- und Versammlungsfreiheit inhaftiert.
Diese Experten können nur auf Einladung eines Mitgliedstaates eine Feldmission in dem jeweiligen Staat machen.
Es ist Praxis vieler Staaten, für alle Experten eine sog. "standing invitation", also eine dauerhafte Einladung, auszusprechen.
Vietnam hat bislang keine "standing invitation" ausgesprochen.
Außenminister Westerwelle gratuliert den Vereinigten Arabischen Emiraten zur Expo 2020 in Dubai
Außenminister Westerwelle erklärte heute (28.11.) in Berlin zur Wahl Dubais als Austragungsort der Weltausstellung Expo 2020:
Ich gratuliere den Vereinten Arabischen Emiraten zur Ausrichtung der Weltausstellung 2020 in Dubai.
Zum ersten Mal überhaupt ist die Wahl auf ein arabisches Land gefallen.
Das ist auch Anerkennung für die atemberaubende Entwicklung der Vereinigten Arabischen Emirate.
Dubai ist buchstäblich zu einem globalen Drehkreuz geworden und heute eine große, moderne und weltoffene Metropole.
Ich wünsche den Vereinigten Arabischen Emiraten bei den nun anstehenden Vorbereitungen Glück und Erfolg.
In einer geheimen Wahl beim Internationalen Büro der Ausstellungen (BIE) in Paris konnte sich Dubai in der dritten Abstimmungsrunde mit 116 von 164 Stimmen gegen Jekaterinenburg durchsetzen.
Die Mitbewerber São Paulo und Izmir waren bereits vorher ausgeschieden.
Homosexualität und Religion in Subsahara-Afrika
Teilnehmer auf der "Pride & Prejudice"-Konferenz in Berlin
Kollision der Menschenrechte
In Gesellschaften mit traditionellen religiösen Glaubensvorstellungen würde dies häufig zu Diskriminierung und Gewalt führen.
Entkriminalisierung und gesellschaftlicher Wandel
Im Spannungsfeld von Homosexualität und Religion
Die Aktivistinnen und Aktivisten kommen aus u.a. Ghana, Kamerun, Malawi, Nigeria und Südafrika - Länder, in denen sehr unterschiedlich mit LGBTI-Rechten umgegangen wird.
Die Vertreter aus Kamerun, Ghana und Nigeria berichteten von ihrer Arbeit mit Menschen, die aufgrund ihrer sexuellen Identität im Gefängnis sitzen und lange Haftstrafen verbüßen.
Hier seien Entkriminalisierung und Ent-Tabuisierung wichtige Ziele der zivilgesellschaftlichen Arbeit.
In Südafrika sind dagegen LGBTI-Rechte in der Verfassung verankert - aber diese "Rechte auf dem Papier" unterschieden sich stark von der Realität, meint die südafrikanische Aktivistin.
Raum für Dialog schaffen
In ihren Heimatländern sei dieser direkte Kontakt oft nicht möglich - dabei spiele Religion in vielen afrikanischen Gesellschaften eine ganz entscheidende Rolle.
"Wir finden keinen Zugang zu unseren Politikern, mit uns reden sie nicht - aber mit euch schon!"
Bundestag beschließt Verlängerung der deutschen Beteiligung an Friedensmissionen im Sudan und Südsudan
Der Deutsche Bundestag hat der weiteren Beteiligung Deutschlands an den UNO-Friedensmissionen UNAMID und UNMISS im Sudan und Südsudan mit großer Mehrheit zugestimmt.
Der Deutsche Bundestag hat der weiteren Beteiligung Deutschlands an den UNO-Friedensmissionen UNAMID und UNMISS im Sudan und Südsudan am 28. November mit großer Mehrheit zugestimmt.
Kernaufgaben der beiden Missionen sind die Verbesserung der Sicherheitslage in Darfur und die Friedenskonsolidierung im Südsudan.
Deutschland wird sich für ein weiteres Jahr an den zwei Missionen der Vereinten Nationen (UNO) im Sudan und Südsudan beteiligen.
Der Bundestag hat die beiden Mandate für den Einsatz der Bundeswehr im Südsudan (UNMISS) und in der sudanesischen Provinz Darfur (UNAMID) bis zum 31. Dezember 2014 verlängert.
Eingesetzt werden jeweils bis zu 50 deutsche Soldatinnen und Soldaten.
So fasst eine Aktivistin die Motivation zusammen, die ihre Arbeit in Südafrika antreibt und die sie nach Deutschland gebracht hat.
Obwohl die Menschenrechte das Recht auf sexuelle Orientierung einschließen, ist Homosexualität in vielen Ländern der Erde strafbar.
Laut Helmut Metzner aus dem Vorstand der Hirschfeld-Eddy-Stiftung kollidiert das Recht auf sexuelle Orientierung zudem oft mit dem Recht auf Glaubensfreiheit:
Beide Rechte gehören jedoch laut Metzner zum unteilbaren Katalog der Menschenrechte und dürfen weder einzeln noch im Ganzen zur Disposition stehen.
"Die Gläubigen sollen Gott verehren, aber nicht Gott spielen.
Wie Papst Franziskus es so schön ausgedrückt hat:
Wer sind sie, dass sie über sexuelle Orientierung richten dürfen?"
Sonst sind die Gesetze der Gesellschaft voraus, das führt unweigerlich zu Rückschlägen.
Wir müssen uns für Entkriminalisierung einsetzen und gleichzeitig die Herzen der Menschen gewinnen!"
Das Seminar in Deutschland sei vor allem wichtig, weil sie hier in einen offenen Dialog mit den Kirchen treten könnten, so die Aktivisten.
Die internationale Gemeinschaft könne einen Raum für Dialog schaffen und Menschen zusammenbringen, so ein Vertreter aus Ruanda.
Außerdem hätten deutsche Politiker und Menschenrechtler die Möglichkeit, das direkte Gespräch mit afrikanischen Politikern zu suchen, wenn diese zu Besuch in Deutschland seien.
Auf diese Weise könne die internationale Gemeinschaft zum Schutz von Lesben, Schwulen, Bisexuellen, Transsexuellen und Intersexuellen in Afrika beitragen.
Letztendlich sei jedoch im Spannungsfeld um Homosexualität und Religion immer ein hohes Maß an Sensibilität gefragt - in Deutschland genauso wie in Subsahara-Afrika.
Mehr über den Einsatz der Bundesregierung für das Menschenrecht auf freie sexuelle Orientierung erfahren Sie hier
Unter dem Titel "Pride & Prejudice" fand am 28.11. eine Konferenz im Auswärtigen Amt statt, die LSBTI-Aktivistinnen und Aktivisten aus Afrika mit Vertretern der Religionen und der Menschenrechtspolitik zusammenbrachte.
"Wir sind hier, weil wir in einen Dialog treten und traditionelle Vorstellungen in unseren Gesellschaften infrage stellen wollen."
Für eine Woche ist sie gemeinsam mit 11 anderen LGBTI-Aktivistinnen und Aktivisten nach Berlin gekommen, um über das Spannungsfeld zwischen Homosexualität und Religion in Afrika zu diskutieren.
Die Aktivisten aus Subsahara-Afrika setzen sich für die Rechte der Lesben, Schwulen, Bisexuellen, Transsexuellen und Intersexuellen in ihren Heimatländern ein.
Die internationale Bezeichnung dieses Personenkreises lautet "Lesbian, Gay, Bisexual, Transgender and Intersexual Persons" - abgekürzt LGBTI.
Auf Einladung der Hirschfeld-Eddy-Stiftung und des Auswärtigen Amtes sind die 12 afrikanischen Teilnehmer nach Berlin gekommen, um mit Vertretern der Religionen sowie der Menschenrechts- und Entwicklungspolitik zu diskutieren.
"Ein Fokus auf Entkriminalisierung ist gefährlich, wenn sich nicht gleichzeitig auch die Wahrnehmung der Menschen ändert:
Menschenrechtsbeauftragter fordert Aussetzung der Todesstrafe
Zur weiter steigenden Zahl von Hinrichtungen in Iran erklärte der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung im Auswärtigen Amt, Markus Löning, heute (29.11.2013):
Die derzeitige Hinrichtungswelle in Iran macht mich fassungslos.
Seit Jahresbeginn wurden über 400 Personen hingerichtet.
Dies steht im eklatanten Widerspruch zu seinen Ankündigungen, sich für Fortschritte im Menschenrechtsbereich einsetzen zu wollen.
Mich erschüttert besonders, dass die Hinrichtungen häufig durch öffentliches Erhängen erfolgen, das zu einem qualvollen Erstickungstod führt.
Ich appelliere daher an alle Verantwortlichen in Iran, die Vollstreckung bereits ergangener Todesurteile mit sofortiger Wirkung auszusetzen, ein entsprechendes Moratorium in Kraft zu setzen und sich damit dem weltweiten Trend zur Abschaffung der Todesstrafe anzuschließen.
Seit Anfang des Jahres wurden nach dem Auswärtigen Amt vorliegenden Informationen bereits über 400 Personen hingerichtet (zum Vergleich: 2012 ca. 370).
Die Dunkelziffer dürfte wesentlich höher liegen.
Dem aktuellen Bericht des UN-Sonderberichterstatters zu Iran, Dr. Ahmed Shaheed, zufolge ist insbesondere seit den Präsidentschaftswahlen im Juni 2013 ein enormer Anstieg an Hinrichtungen zu verzeichnen.
Iran hat sich mit der Ratifizierung des Internationalen Pakts über bürgerliche und politische Rechte verpflichtet, die Todesstrafe nur für schwerste Verbrechen vorzusehen und Mindeststandards, wie das Verbot besonders grausamer Formen der Hinrichtung und das Verbot des Vollzugs der Todesstrafe an zum Tatzeitpunkt Minderjährigen einzuhalten.
Auch seit dem Amtsantritt Präsident Ruhanis im August 2013 wurde die Todesstrafe ca. 200-mal vollstreckt.
Mich bestürzt, dass immer noch Menschen zum Tode verurteilt werden, die zum Tatzeitpunkt minderjährig waren.
Aus Budapest nach Berlin:
Ungarische Stipendiaten in der deutschen Verwaltung
Außenminister Westerwelle im Sicherheitsrat
Im September und Oktober 2013 haben 16 junge ungarische Nachwuchsbeamte den Arbeitsalltag in deutschen Verwaltungen kennengelernt.
Geprägt war die Arbeit insbesondere von den Umwälzungen in der arabischen Welt und Krisen auf dem afrikanischen Kontinent.
Umbrüche in der arabischen Welt
Tibor Schaffhauser war in der Kulturabteilung des Auswärtigen Amtes und hat sich dort mit der deutschen Minderheit in Ungarn beschäftigt.
Tibor Schaffhauser war in der Kulturabteilung des Auswärtigen Amtes tätig und hat sich dort mit der deutschen Minderheit in Ungarn beschäftigt.
In den folgenden Monaten haben die Entwicklungen dort den Sicherheitsrat immer wieder intensiv beschäftigt.
Blick in den Weltsicherheitsrat (Archiv)
Ungarische Stipendiaten zu Gast in Deutschland
Brauchen wir Reformen?
Der Sicherheitsrat reagierte zum Beispiel schnell auf die gewaltsame Entwicklung in Libyen und verabschiedete am 26. Februar 2011 Resolution 1970.
Wie können Bürgerinnen und Bürger stärker an Entscheidungsprozessen in der EU teilhaben?
Mit deutscher Unterstützung wurde die Situation in Libyen an den Internationalen Strafgerichtshof zur strafrechtlichen Untersuchung überwiesen.
Der Stipendiatenbesuch findet jedes Jahr im Rahmen des Ungarischen Stipendienprogrammes der Öffentlichen Verwaltung (USÖV) statt.
Die diesjährigen Stipendiaten haben u.a. im Auswärtigen Amt, im Innenministerium und in der Bundesnetzagentur gearbeitet.
Sie alle können sehr gut deutsch sprechen - das ist eine Voraussetzung, um an dem Progrann teilzunehmen.
Der Sicherheitsrat ist das einzige Gremium der Vereinten Nationen, das völkerrechtlich bindende Beschlüsse fassen kann und trägt die Hauptverantwortung für die Wahrung des Friedens und der internationalen Sicherheit.
Er besteht aus zehn nichtständigen und den fünf ständigen Mitgliedern USA, Frankreich, Großbritannien, China und Russland.
Europäisches Jahr der Bürgerinnen und Bürger
Anhaltende Krise in Syrien
Länderübergreifende Vernetzung
Dramatische Lage in Syrien (Homs, 9. Juli)
Tibor Schaffhauser (25) arbeitet normalerweise im Ministerium für Öffentliche Verwaltung und Justiz in Ungarn.
Dabei ringt das Gremium bis heute um ein geschlossenes Auftreten gegenüber dem syrischen Regime.
Unter diesem Motto stehen 2013 die individuellen Rechte der Menschen in der EU im Mittelpunkt.
Dazu zählt die aktive Mitwirkung an der politischen Meinungsbildung auf europäischer Ebene.
Deutsch hat er während eines Schüleraustauschs in Baden-Württemberg und als Erasmus-Student in Berlin gelernt.
"Außerdem stamme ich aus dem Urlaubsort Siófok am Plattensee in Ungarn - da kommt man mit vielen deutschen Touristen ins Gespräch", erklärt Schaffhauser.
China und Russland haben als Vetomächte insgesamt drei Resolutionsentwürfen ihre Zustimmung verweigert, zuletzt am 19. Juli 2012.
Der ungarische Stipendiat in Deutschland hat sich im Auswärtigen Amt auch um die deutsche Sprache in Ungarn gekümmert.
Die Europäische Union hat 2013 zum Europäischen Jahr der Bürgerinnen und Bürger ausgerufen.
Die grundlegenden Werte Europas wie Freiheit, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit gelten nicht nur für die Mitgliedstaaten der EU - die Europäischen Verträge garantieren jedem Unionsbürger individuelle Freiheiten und Rechte.
Eine seiner Aufgaben war es, eine Sitzung der Deutsch-Ungarischen Ständigen Regierungskommission zur Förderung der deutschsprachigen Minderheit in Ungarn zu organisieren.
Deutschland hatte sich mit seinen Partnern für eine klare Resolution zu Syrien eingesetzt und den Entwurf, der nicht-militärische Sanktionsmöglichkeiten unter Artikel 41 der VN-Charta vorsah, unterstützt.
Afrikanische Krisenherde
Dadurch konnte ich mit ehemaligen Kollegen, Lehrern oder Bekannten zusammenarbeiten", so Schaffhauser.
Unterstützung von deutschen Kollegen
Bundespräsident Joachim Gauck sagte dazu in seiner Europa-Rede am 22. Februar 2013:
Traditionell beschäftigt sich der Sicherheitsrat besonders häufig mit dem Geschehen auf dem afrikanischen Kontinent:
"Mehr Europa heißt für mich: mehr europäische Bürgergesellschaft."
Ein neuer Staat
Auch in den Jahren 2011 und 2012 standen häufig afrikanische Krisenherde auf der Tagesordnung.
Tibor Schaffhauser (l.) und seine Kollegen aus der Kultur-abteilung des AA
Im Rahmen des Stipendiatenprogramms konnte er für zwei Monate in die Kulturabteilung des Auswärtigen Amtes hineinschnuppern:
Ein Schwerpunkt war dabei vor allem 2011 die Entwicklung in Sudan und die Unabhängigkeit Südsudans, die von der Bundesregierung eng begleitet wurde und wird.
Tibor Schaffhauser äußert sich positiv über die Offenheit der deutschen Verwaltung und lobt die Gastfreundschaft:
"Obwohl ich aus einem anderen Staat Europas und aus einer anderen Verwaltung komme, wurde ich sehr gut aufgenommen und integriert."
Profitieren auf persönlicher und professioneller Ebene – das ist der Sinn eines solchen Stipendiatenprogramms.
"In der Zeit meines Auslandseinsatzes habe ich sehr viele positive Eindrücke gesammelt, viele Kontakte geknüpft und sogar Freundschaften gefunden" sagt Tibor Schaffhauser.
Er hofft, die gewonnenen Kontakte in Deutschland nach seiner Rückkehr nach Budapest gut nutzen zu können - nicht nur im Umgang mit der deutschsprachigen Minderheit in Ungarn.
Seit dem Start des USÖV-Programms 2011 hat etwa ein Fünftel der fast 500 Teilnehmerinnen und Teilnehmer Auslandserfahrungen in der deutschen Verwaltung sammeln können.
Nach einem Putsch im März 2012 ist das westafrikanische Land in einer tiefen Krise; weite Teile des Nordens befinden sich inzwischen unter der Kontrolle islamistischer Gruppen.
Der Sicherheitsrat prüft derzeit, wie er der Bitte von ECOWAS, AU und Mali, einen internationalen Militäreinsatz zu genehmigen und zu unterstützen, nachkommen kann.
Besondere deutsche Schwerpunkte
Kindersoldat in Uganda
Deutschland hat seine zweijährige Mitgliedschaft auch genutzt, um eigene thematische Akzente zu setzen – etwa als Vorsitz der Arbeitsgruppe „Kinder in bewaffneten Konflikten“.
Jeder Unionsbürger hat die Chance, aktiv in die politische Willensbildung auf europäischer Ebene einzugreifen – in Form von Wahlen, durch Bürgerforen, im Rahmen von öffentlichen Konsultationen zu EU-Rechtsakten.
Nur so, durch Teilhabe der EU-Bürgerinnen und Bürger, kann die europäische Integration weiter ein Erfolgsmodell bleiben.
Erstmals verabschiedete der Sicherheitsrat eine Präsidentielle Erklärung zu diesem Thema, die die sicherheitspolitischen Konsequenzen des Klimawandel anerkennt.
Seit 25 Jahren wird am 1. Dezember an die AIDS-Pandemie erinnert.
Der Sicherheitsrat einigte sich auf eine Präsidentielle Erklärung, die sich unter anderem dafür ausspricht, die Zusammenarbeit zwischen VN und Arabischer Liga zu intensivieren.
Deutsche Sicherheitsratmitgliedschaft 2011/2012
Obwohl im vergangenen Jahrzehnt entscheidende Erfolge im Kampf gegen HIV und AIDS erzielt werden konnten, bleiben viele Herausforderungen bestehen.
Darüber hinaus hat Deutschland während seiner Zeit im Sicherheitsrat die Federführung im Afghanistan-Dossier übernommen und damit die Koordinierungsrolle bei allen Afghanistan betreffenden Fragen.
Außerdem saß Deutschland den al-Quaida und Taliban-Sanktionsausschüssen vor.
In Deutschland wirbt die Kampagne "Positiv zusammen leben" für Solidarität mit HIV-Infizierten und AIDS-Kranken.
Positiv zusammen leben
Aidsschleife
Die UN-Organisation UNAIDS weist darauf hin, dass seit 2001 die Zahl der Neuinfektionen mit HIV um 33% gesunken ist - bei Kindern HIV-positiver Mütter, die sich oft bei der Geburt oder später durch die Muttermilch infizieren, liegt der Rückgang sogar bei 52%.
Gleichzeitig ist der Zugang zu antiretroviralen Medikamenten um das 40-fache angestiegen.
Dies liegt z.B. daran, dass sich die Kosten für diese Medikamente seit den 1990er Jahren etwa um das Hundertfache reduziert haben.
Der Zugang zu Medikamenten rettet Leben:
Heutzutage sterben knapp 30% weniger Menschen an AIDS als noch im Jahr 2005.
Infektionsraten sinken, Diskriminierung bleibt bestehen
Trotzdem gibt es noch viele Staaten auf der Welt, in denen der Zugang zu antiretroviralen Medikamenten sehr schwer ist.
Dem Virus fallen dann oft junge Erwachsene zum Opfer - zurück bleiben Großeltern und Kinder.
Auch sexuelle Gewalt erhöht die Gefahr einer HIV-Infektion:
Pro Stunde werden etwa 50 junge Frauen weltweit mit HIV infiziert; viele davon durch sexuelle Handlungen, die gegen ihren Willen stattfinden.
Während also einerseits HIV-Übertragungsraten und AIDS-Tode langsam zurückgehen, beeinträchtigen andererseits die Stigmatisierung und Diskriminierung von AIDS-Kranken und Gewalt gegen Frauen und Mädchen den weltweiten Kampf gegen HIV und AIDS.
Deutschland unterstützt u.a. den Globalen Fonds zur Bekämpfung von Tuberkulose, AIDS und Malaria (GFATM) , der nationale Maßnahmen gegen die drei Krankheiten finanziert und Gesundheitssysteme in Entwicklungsländern stärken soll.
Hier hat er sich mit den Kultur- und Medienbeziehungen Deutschlands zu den Ländern Mittel- und Osteuropas beschäftigt.
"Es hat meine Arbeit sehr erleichtert, dass ich in meinem Ministerium in Ungarn bereits ähnliche Aufgaben wahrgenommen habe.
Mehr über die globale Gesundheitspolitik der Bundesregierung erfahren Sie hier.
Europäische Bewegung Deutschland:
Viele aktuelle Informationen rund um das Bürger-Jahr finden Sie auch auf Twitter unter @NetzwerkEBD und unter dem Schlagwort #eyc2013.
Bewusstsein für die Rechte der Unionsbürger stärken
Mit seiner Vielzahl an Maßnahmen zielt das "Bürgerjahr 2013" darauf ab, die individuellen Rechte des Unionsbürgers in den Mittelpunkt zu stellen und sie wieder ins Bewusstsein der Menschen in Europa bringen.
Vor 20 Jahren hat der Vertrag von Maastricht die Unionsbürgerschaft ins Leben gerufen.
Anderes, wie etwa die Europäische Bürgerinitiative, ist dagegen weniger bekannt, und sollen durch das Bürgerjahr den Menschen in Europa näher gebracht werden.
Bundeskanzler Willy Brandt und VN-Generalsekretär Kurt Waldheim am 26.09.1973 in New York
Informationen zur Europäischen Bürgerinitiative
An eine Mitgliedschaft der beiden deutschen Staaten war zunächst für viele Jahre nicht zu denken:
Weitere Informationen und Veranstaltungen rund um das Europäische Jahr der Bürgerinnen und Bürger finden Sie auf europa.eu
Welt-AIDS-Tag:
Weltweit leben 34 Millionen Menschen mit HIV/AIDS - das entspricht in etwa der Gesamtbevölkerung von Bayern, Baden-Württemberg und Nordrhein-Westfalen.
Beim EU-Bürgerdialog am 28.11. in Bonn antworteten Abgeordnete des Europäischen Parlaments, Vertreter der EU-Kommission und der Bundesregierung auf die Fragen aus dem Publikum.
EU-Bürgerdialog:
Zwei deutsche Flaggen vor dem UN-Hauptquartier (September 1973)
Beispielsweise haben mittlerweile 27 UN-Organisationen ihren Sitz in Deutschland.
Die Bundesrepublik ist drittgrößter Beitragszahler der UN und beteiligt sich auch personell an einer Vielzahl von UN-Gremien, -Institutionen und -Friedensmissionen.
Außerdem wurde Deutschland fünf Mal zum nicht-ständigen Mitglied des Sicherheitsrates gewählt.
Deutschland setzt sich, gemeinsam mit seinen G4-Partnern Brasilien, Indien und Japan, für eine umfassende Reform des UN-Sicherheitsrats ein und steht in diesem Zusammenhang selbst als Kandidat für einen ständigen Sitz bereit.
Die UN sind für Deutschland der zentrale Ort eines effektiven Multilateralismus.
Willi Brandt wandte sich am 26. September 1973 als erster deutscher Regierungschef an die UN-Generalversammlung mit den Worten:
Wir sind […] gekommen, um auf der Grundlage unserer Überzeugungen und im
Rückblick:
Zwei Jahre im VN-Sicherheitsrat
Zwei Jahre – 2011 und 2012 – war Deutschland nichtständiges Mitglied im Sicherheitsrat und hat in dieser Zeit an der gesamten Bandbreite der im Sicherheitsrat behandelten Themen mitgewirkt.
Als Deutschland zum 1. Januar 2011 nichtständiges Mitglied im Sicherheitsrat wurde, hatten die Umwälzungen in der Arabischen Welt – der so genannte Arabische Frühling – gerade erst begonnen.
Außerdem wurden ein Waffenembargo gegen Libyen verhängt sowie Reisebeschränkungen und Vermögenseinfrierungen gegen Mitglieder der libyschen Führung beschlossen.
Mit Resolution 1973 vom 17. März 2011 erlaubte der Sicherheitsrat die Anwendung "aller notwendigen Mittel" und die Einrichtung einer Flugverbotszone, um den Schutz bedrohter Zivilisten zu ermöglichen.
Bei dieser zweiten Libyen-Resolution enthielt sich Deutschland, da es nicht mit militärischen Mitteln in die Krise eingreifen wollte.
Nach dem Sturz des Gaddafi-Regimes und im Zuge der eskalierenden Gewalt in Syrien rückte die Lage dort zunehmend in den Vordergrund und bestimmte die Arbeit des Gremiums.
80 Prozent der knapp 100.000 "Blauhelme" in VN-Mission sind in Afrika eingesetzt, mehr als 60 Prozent der Sitzungen des Sicherheitsrats haben die Konflikte des Kontinents zum Gegenstand.
So empfahl der Sicherheitsrat im Juli 2011 unter deutschem Vorsitz, den wenige Tage zuvor unabhängig gewordenen Südsudan als 193. Staat in die Vereinten Nationen aufzunehmen.
DR Kongo und Mali
Monusco-Blauhelme in der DR Kongo
Auch die Demokratische Republik Kongo steht immer wieder auf der Tagesordnung des Sicherheitsrates.
Die Vereinten Nationen unterhalten dort mit MONUSCO ihre größte Blauhelm-Mission weltweit.
Sie umfasst rund 19.000 Soldaten und Polizisten.
Darüber hinaus rückte 2012 Mali verstärkt in den Fokus des Sicherheitsrats.
Die westafrikanische Wirtschaftsgemeinschaft ECOWAS einigte sich im November darauf, eine militärische Unterstützungstruppe aufzustellen.
Unter Leitung von Außenminister Westerwelle nahm der Sicherheitsrat im Juli 2011  Resolution 1998 (2011) sowie im September 2012 Resolution 2068 (2012) an, die den Schutz von Kindern in bewaffneten Konflikten erweitern und stärken.
Auf deutsche Initiative beschäftigte sich der Sicherheitsrat im Juli 2011 auch mit den Auswirkungen des Klimawandels auf Frieden und Sicherheit.
Während seines Sicherheitsrats-Vorsitzes im September 2012 regte Deutschland eine Debatte zum Thema "Frieden und Sicherheit im Nahen Osten" an.
Der Vorsitz im Sicherheitsrat rotiert monatlich.
Deutschland hatte ihn im Juli 2011 und im September 2012 inne.
Deutschland war zum fünften Mal nichtständiges Mitglied im Sicherheitsrat.
Auch nach seinem turnusgemäßen Ausscheiden Ende 2012 wird es als drittgrößter Beitragszahler der Vereinten
Nationen und Mitglied in zahlreichen VN-Gremien die Arbeit der Organisation aktiv mitgestalten.
40 Jahre später steht die deutsche UN-Politik weiterhin unverändert unter diesem Vorzeichen.
40 Jahre Deutschland in den Vereinten Nationen:
„Die Mitgliedschaft im Uno-Menschenrechtsrat stellt eine große Chance und gleichzeitig eine große Verantwortung für Vietnam dar.
ABC der Vereinten Nationen (PDF, 2 MB)
Vietnam hat zahlreiche internationale Menschenrechtsverträge - etwa den Internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte - ratifiziert.
Deutsche Gesellschaft der Vereinten Nationen e.V. (PDF, 1 MB)
Ich appelliere außerdem an Vietnam, die Vollstreckung aller Todesurteile auszusetzen und die Todesstrafe abzuschaffen.
Vietnam sollte sein Bekenntnis auch dadurch zum Ausdruck bringen, dass es seine Mitgliedschaft im Menschenrechtsrat mit einer "standing invitation" an alle Sonderberichterstatter der Vereinten Nationen beginnt.
Für Deutschland und viele andere Mitgliedstaaten des Menschenrechtsrates ist es selbstverständlich, dass alle Sonderberichterstatter der Vereinten Nationen sich jederzeit selbst ein Bild der Lage im Land machen können.
Diesmal wird zum Thema "Europa in der Welt" diskutiert.
Ein weiterer Termin ist für den 20. Februar zum Thema "EU und Datenschutz" geplant.
Die vom Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen eingesetzte Arbeitsgruppe gegen willkürliche Verhaftungen hat 2012 in einem konkreten Fall festgestellt, dass Vietnam drei Menschen willkürlich inhaftiert hält und deren sofortige Freilassung gefordert (A/HRC/WGAD/2012/42) - die drei Menschen wurden bis heute nicht aus dem Gefängnis entlassen und entschädigt.
Nach inoffiziellen Schätzungen sitzen derzeit zwischen 500 und 600 Menschen in Vietnam in der Todeszelle.
Die Idee beim Bürgerdialog ist, dass sich Abgeordnete des Europäischen Parlaments, Vertreter der Europäischen Kommission und der Bundesregierung den Fragen der Bürgerinnen und Bürger zur europäischen Politik stellen.
Sie erreichen die EBD telefonisch unter 030 / 30 36 20 180 und via E-Mail unter eyc2013@netzwerk-ebd.de.
Die Vereinten Nationen haben diverse Experten (special mechanism) ernannt, die sich in ihrem Auftrag, mit spezifischen Menschenrechtsfragen befassen, z.B. der Sonderberichterstatter für Meinungsfreiheit.
Seitdem sind viele Unionsbürgerrechte schon wie selbstverständlich geworden – etwa die Freiheiten, grenzenlos innerhalb Europas zu reisen, grenzüberschreitend zu arbeiten oder einzukaufen.
Ihre Besuche würden helfen, ein objektives Bild der Menschenrechtslage in Vietnam zu zeichnen."
Die Botschafterin der Bundesrepublik Deutschland erklärte heute (09.12.2013) zum Tag der Menschenrechte:
Sie sind in internationalen Verträgen niedergeschrieben und Gremien wie der Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen setzen sich für deren Einhaltung ein.
Europaweit finden über das Jahr verteilt "Bürger-Dialoge" zu einer Vielzahl von Themen statt.
Europaweit und lokal:
"Bürger-Dialoge" und mehr
Die Bundesregierung lädt gemeinsam mit den Vertretungen der Europäischen Kommission und des Europäischen Parlaments in Deutschland am 30. Januar 2014 in Hamburg zum nächsten "Bürger-Dialog":
Text Film Humayun:
Nach intensiven Bemühungen beider deutscher Staaten beendete die Generalversammlung der UNO diese diplomatische Isolation am 18. September 1973 und beschloss, die Bundesrepublik und die DDR als 133. und 134.
'Deutschland in den Vereinten Nationen' - Hrsg.:
40 Jahre Deutsch­land in der UNO
Am 18.09.1973 wurden die Bundes­republik und die DDR in die UNO aufge­nommen.
Festakt im Auswärtigen Amt (18.09.2013)
Nur wenige hundert Meter entfernt wird auf dem Gelände aber noch kräftig gearbeitet.
Die Führung übernahm der Projektdirektor der Aga Khan Stiftung, die das Humayun-Mausoleum restauriert hat.
Deutsch-Ungarisches Forum
Am 28. und 29. November tagte das Deutsch-Ungarische Forum im Auswärtigen Amt.
An der Konferenz nahmen rund 150 Experten aus Politik, Wirtschaft, Wissenschaft und den Medien teil.
Das Institut für Europäische Politik organisierte die 23. Jahrestagung des Forums in Zusammenarbeit mit der Deutsch-Ungarischen Industrie- und Handelskammer, der ungarischen Botschaft in Berlin sowie dem Auswärtigen Amt.
Bild: MdEP Brok (r.) und der frühere ungarische Außenminister Balasz im Gespräch
Im Mittelpunkt des hochrangig besuchten "Deutsch-Ungarischen Forums" stand die Vertiefung der bilateralen Beziehungen.
In einer Reihe von Diskussionsveranstaltungen und Arbeitsgruppen wurden zudem Themen wie die "Zukunft der Europäischen Union" aus deutscher und ungarischer Perspektive erörtert.
Ein weiterer Schwerpunkt des Forums lag auf der Rolle der regionalen Kooperation für die Zukunft Europas.
In einem Abschlussplenum am 29. September führten die beiden Ko-Präsidenten des Forums, der deutsche Europaabgeordnete Elmar Brok sowie der frühere ungarische Außenminister Peter Balazs, die Arbeit des Forums unter dem Titel "Europa als Vision und Wertegemeinschaft" zusammen.
Junges Forum diskutiert digitale Selbstbestimmung
Bild: Peter Schoof, Beauftragter für die Beziehungen zu den EU-Mitgliedstaaten, hält ein Grußwort für das Auswärtige Amt
Parallel tagte das "Junge Deutsch-Ungarische Forum" unter dem Vorsitz des Bundestagsabgeordneten Manuel Sarazzin sowie von Funda Tekin vom Institut für Europäische Politik.
Auch in den Diskussionen der jüngeren Teilnehmerinnen und Teilnehmer des Forums lag der Schwerpunkt auf europäischen Themen. Dort ging es um den Wert Europas, Wege aus Krise und Jugendarbeitslosigkeit sowie die Europäische Nachbarschaftspolitik.
Im Anschluss besuchte Außenminister Westerwelle auch das Humayun-Mausoleum.
Ein weiteres Thema, mit dem sich die Mitglieder des "Jungen Forums" aus Deutschland und Ungarn befassten, waren die Herausforderungen der digitalen Welt und die informationelle Selbstbestimmung zwischen Facebook und NSA.
EU-Kommissar Oettinger: Donauregion hat großes Potential
Bild: EU-Kommissar Oettinger beim Deutsch-Ungarischen Forum im Auswärtigen Amt
In der Abschlussrede hob EU-Kommissar Günther Oettinger die Bedeutung Ungarns für die deutsche Wiedervereinigung hervor.
Oettinger stellte heraus, dass Ungarn das erste Land gewesen sei, das den "Eisernen Vorhang", der Europa seit dem Zweiten Weltkrieg geteilt hatte, durchbrechen konnte.
Deutschland sei dankbar für den Mut des Landes, so Oettinger weiter.
Oettinger wies in seiner Rede darauf hin, dass die Europäische Union am Rhein gegründet worden sei. Denn mit Ausnahme Italiens seien alle sechs Gründerstaaten wie Deutschland, Frankreich oder die Niederlande durch den Rhein verbunden.
Heute werde Europa jedoch entlang der Donau vollendet.
Es sei eine wichtige Aufgabe der beiden Donauanrainer Deutschland und Ungarn, gemeinsam Impulse für die Entwicklung dieser bis ans Schwarze Meer reichenden Region zu entwickeln.
Auf Initiative der Europäischen Bewegungen in Ungarn und Deutschland wurde im Juni 1991 mit Unterstützung der ungarischen und der deutschen Regierung in Budapest das erste Deutsch-Ungarische Forum durchgeführt.
Die bilaterale Gesprächsinitiative dient dem Gedanken- und Erfahrungsaustausch zwischen hochrangigen Vertretern und Experten aus Politik, Wirtschaft, Kultur, Wissenschaft und gesellschaftlichen Gruppen in Deutschland und Ungarn.
Themenschwerpunkte sind die wirtschafts-, gesellschafts- und außenpolitischen Gestaltungsaufgaben beider Länder und ihre Mitwirkung am europäischen Integrationsprozess.
Länderinformationen Ungarn
Es ist das Grab des 2. Mogulkaisers Humayun, der im Jahr 1556 starb.
Das Mausoleum gilt als architektonischer Vorläufer des Taj Mahals.
Über hundert Mogulgräber finden sich hier- und noch mehr neugierige Besucher:
Das Humayun Mausoleum zieht besonders viele Besucher an.
Doch auch darüber hinaus ist der Kulturerhalt in Neu Delhi ein Anliegen der deutschen Botschaft.
Das Humayun Mausoleum, frisch restauriert, ist eine der bekanntesten Sehenswürdigkeiten für Besucher in Neu Delhi.
Hier wird ein Tor restauriert, das Arab Ki Serai aus dem 16. Jahrhundert.
Finanziert werden die Instandsetzungsarbeiten von der deutschen Botschaft Neu Delhi – mit knapp 60.000 Euro aus Mitteln des Kulturerhalt-Programms.
14 Meter hoch ist das Tor, verziert mit rotem Sandstein und weißem Marmor.
Außenminister Westerwelle machte sich Mitte November selbst ein Bild von den Fortschritten.
Noch einige Wochen Arbeit liegen vor den Frauen und Männern auf der Baustelle, erklärt Stiftungsdirektor Ratish Nanda… bis die Restaurierung des über dreihundert Jahre alten Arab Ki Serai dann endgültig abgeschlossen werden kann.
Überwacht hat den Bau damals Humayuns Witwe, heute gehört das Mausoleum zum UNESCO-Weltkulturerbe.
Sie stellte dafür seit 2011 insgesamt fast 185.000 Euro zur Verfügung.
Beziehungen zu Tansania ausbauen
Außenminister Guido Westerwelle hat seinen tansanischen Amtskollegen Bernard K. Membe am 2. Dezember zu politischen Gesprächen in der Villa Borsig in Berlin-Tegel empfangen.
Im Mittelpunkt des Gesprächs der beiden Minister standen der Ausbau der bilateralen Beziehungen sowie regionale Fragen.
Vertrag über Konventionelle Streitkräfte in Europa (KSE-Vertrag)
Der KSE-Vertrag von 1990 ist das grundlegende Vertragswerk der konventionellen Rüstungskontrolle in Europa.
Er begrenzt die Anzahl schwerer konventioneller Waffensysteme in Europa, schreibt den regelmäßigen Austausch von militärischen Informationen vor und bietet die Möglichkeit zur gegenseitigen Überprüfung.
Konventionelle Rüstungskontrolle Bildunterschrift
Der Vertrag über konventionelle Streitkräfte in Europa (KSE-Vertrag) wurde 1990 zwischen den damaligen Mitgliedstaaten der NATO und des Warschauer Pakts geschlossen und trat 1992 in Kraft.
Durch ihn sollte in Europa ein sicheres und stabiles Gleichgewicht der konventionellen Streitkräfte auf niedrigerem Niveau geschaffen und die Fähigkeit zu Überraschungsangriffen und groß angelegten Offensivhandlungen in Europa beseitigt werden.
Der Vertrag begrenzt dazu die Anzahl schwerer, konventioneller Waffensysteme (Panzer, gepanzerte Kampffahrzeuge, Artilleriesysteme, Kampfflugzeuge und Angriffshubschrauber) und erhöht das gegenseitige Vertrauen durch detaillierte Meldungen der Bestände und Vor-Ort-Inspektionen zur Überprüfung des gemeldeten Geräts.
Die erhöhte Transparenz und erweiterte Zusammenarbeit zwischen den Streitkräften stärkte zudem das gegenseitige Vertrauen.
Insgesamt  trug der KSE-Vertrag maßgeblich dazu bei, die Phase der Hochrüstung in Europa zu beenden und die Umbruchsituation nach dem Ende des Kalten Krieges militärisch zu entspannen.
Anpassungsübereinkommen zum KSE-Vertrag (A-KSE)
Aktuelle Entwicklung
Die Bundesregierung betrachtet konventionelle Rüstungskontrolle in Europa als zentrales und weiterhin unverzichtbares Element einer kooperativen europäischen Sicherheitsarchitektur.
Der von allen Vertragsstaaten außer Russland implementierte KSE-Vertrag von 1990 leistet weiter einen Beitrag zu Berechenbarkeit, Stabilität und gegenseitigem Vertrauen in Europa.
Die gegenwärtige Situation ist jedoch aus Sicht der Bundesregierung nicht zufriedenstellend.
Die Bundesregierung wirbt dabei für eine Neukonzeptionierung der konventionellen Rüstungskontrolle in Europa, die sich weniger an Beständen an militärischem Großgerät als auf den Schwerpunkt Transparenz hinsichtlich aktueller militärischer Fähigkeiten konzentriert, um verbliebenes Misstrauen abzubauen und mögliche militärische Entwicklungen vorhersagbarer zu machen.
Dieser Ansatz soll auch einen Beitrag zu regionalen Stabilisierungen leisten und Russland wieder einbinden.
das Büro für Demokratische Institutionen und Menschenrechte in Warschau (Externer Link, öffnet in neuem Fensterhttp://www.osce.org/odihr)
Bild: Bundeskanzlerin Merkel beim OSZE-Gipfel
Von der KSZE zur OSZE
Die Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa ist aus der 1975 mit der Schlussakte von Helsinki zu Ende gegangenen Konferenz über Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (KSZE) hervorgegangen.
Die offizielle Umbenennung der KSZE zur OSZE wurde am 1. Januar 1995 wirksam.
Die OSZE ist mit 57 Teilnehmern die einzige sicherheitspolitische Organisation, in der alle europäischen Länder, die Nachfolgestaaten der Sowjetunion, die USA, Kanada und die Mongolei vertreten sind (57. Teilnehmerstaat wurde am 20. November 2012 die Mongolei).
die politisch-militärische 1. Dimension,
die wirtschaftliche und ökologische 2. Dimension sowie
die menschliche 3. Dimension.
In der Gipfelerklärung von Astana 2010 bekräftigten die OSZE-Teilnehmerstaaten nochmals, dass Menschenrechte und Demokratie "nicht ausschließlich zu den inneren Angelegenheiten eines Staates gehören", sondern direkt alle Mitgliedstaaten betreffen.
Alle 57 OSZE-Mitgliedstaaten genießen einen gleichberechtigten Status, Entscheidungen werden im Konsens gefällt und sind politisch, nicht aber rechtlich bindend.
Die OSZE ist der breiten Öffentlichkeit besonders wegen der unabhängigen Wahlbeobachtung durch das BDIMR, des Büros für demokratische Institutionen und Menschenrechte (englisch: Office for Democratic Institutions and Human Rights, ODIHR), bekannt.
Dokumente und andere aktuelle Informationen können über die Internetadresse der OSZE abgerufen werden.
Umfangreiche Informationen über die OSZE hält auch das vom Auswärtigen Amt geförderte OSZE-Forschungszentrum (CORE) am Institut für Friedensforschung und Sicherheitspolitik der Universität Hamburg bereit.
Zentrum für OSZE-Forschung CORE, Hamburg
Organe, Institutionen und Instrumente
Beschlussfassende Gremien der OSZE sind das Treffen der Staats- und Regierungschefs (zuletzt 2010), der Ministerrat (jährliche Treffen), der aus den Ständigen Vertretern bei der OSZE in Wien bestehende Ständige Rat, der mindestens einmal pro Woche tagt, sowie das wöchentlich tagende Forum für Sicherheitskooperation mit eigener Beschlusskompetenz in politisch-militärischen Fragen.
Der Amtierende Vorsitz (2013: Ukraine) trägt übergreifende Verantwortung für exekutive Maßnahmen.
Unterstützung leisten der vorherige (2012: Irland) und der folgende Vorsitz (2014: Schweiz), die zusammen mit dem Amtierenden Vorsitz die sogenannte Troika bilden.
Bild: OSZE-Generalsekretär Zannier (Archiv)
Der Generalsekretär der OSZE (seit Juli 2011: Botschafter Lamberto Zannier, Italien) unterstützt den Amtierenden Vorsitzenden und leitet das OSZE-Sekretariat. Das Sekretariat zählt rund 175 internationale Mitarbeiter. Der Haushalt der OSZE für 2013 beträgt rund 145 Millionen Euro.
Die OSZE verfügt zudem über drei unabhängige Institutionen, die der Überwachung der politischen OSZE-Verpflichtungen und damit der Frühwarnung dienen.
Dies sind:
die Hohe Kommissarin für Nationale Minderheiten in Den Haag (Externer Link, öffnet in neuem Fensterhttp://www.osce.org/hcnm)
die OSZE-Beauftrage für Medienfreiheit in Wien (Externer Link, öffnet in neuem Fensterhttp://www.osce.org/fom).
In derzeit 15 Teilnehmerstaaten ist die OSZE auf Einladung der jeweiligen Gastländer mit so genannten Feldmissionen vertreten.
Ziel dieser Feldmissionen ist es, die Zusammenarbeit zwischen der OSZE und den Gastregierungen zu stärken und die Gastländer bei der Umsetzung von OSZE-Verpflichtungen zu unterstützen.
Neben die traditionelle Funktion der KSZE als politischer Verhandlungs- und Konsultationsrahmen sind in den vergangenen zehn Jahren, bedingt durch zahlreiche innerstaatliche und inter-ethnische Konflikte, neue Aufgaben im Bereich der Frühwarnung, Konfliktverhütung und Konfliktnachsorge getreten.
Für ihre Wahrnehmung hat sich die OSZE ein spezifisches Instrumentarium der präventiven Diplomatie geschaffen.
Deutsches OSZE-Engagement
Die Bundesrepublik Deutschland beteiligt sich finanziell und personell maßgeblich an der OSZE.
Daneben leistet die Bundesregierung substantielle Hilfe auch in Form zusätzlicher freiwilliger Beiträge für OSZE-Projekte im gesamten OSZE-Raum.
Deutsche Mitarbeiter sind in fast allen OSZE-Langzeitmissionen und in OSZE-Institutionen vertreten; insgesamt stellt Deutschland knapp 40 Expertinnen und Experten.
Darüber hinaus beteiligt sich Deutschland regelmäßig mit bis zu 15 Prozent - der von der OSZE vorgegebenen Obergrenze - an den Wahlbeobachtungsmissionen des Büros für Demokratische Institutionen und Menschenrechte (BDIMR).
Die Bundesrepublik Deutschland verfolgt eine aktive OSZE-Politik und setzt sich für eine starke und zukunftsorientierte OSZE ein.
Der Beteiligung der Zivilgesellschaft misst Deutschland große Bedeutung bei.
Um die Beteiligung akademischer Einrichtungen an den sicherheitspolitischen Diskussionen der OSZE zu stärken, rief Außenminister Guido Westerwelle 2011 gemeinsam mit seinen Amtskollegen aus Frankreich, Polen und Russland die IDEAS-Initiative ins Leben (IDEAS: Initiative for the Development of a Euro-Atlantic and Eurasian Security Community).
Diese wird getragen von wissenschaftlichen Instituten aus den vier beteiligten Ländern und veröffentlichte im Oktober 2012 ihren Bericht "Towards a Euro-Atlantic and Eurasian Security Community.
From Vision to Reality".
Ideas Bericht (Englisch) (PDF, 1 MB)
Externer Link, öffnet in neuem Fenster Rede von Außenminister Westerwelle bei der IDEAS-Auftaktveranstaltung am 20.03.2012 in Berlin
Vertrag über den Offenen Himmel (Open Skies)
Gemeinsames Kommuniqué der vier Minister vom 06.12.2011 (Englisch) (PDF, 6 KB)
IDEAS wurde 2013 um 19 weitere wissenschaftliche Institute aus den verschiedenen OSZE-Teilnehmerstaaten erweitert.
Es wird derzeit geleitet von Dr. Wolfgang Zellner vom Zentrum für OSZE Forschung (CORE) in Hamburg.
Die Mitgliedsstaaten des Vertrags über den Offenen Himmel gestatten sich ungehinderte Beobachtungsflüge.
Das Gebiet reicht von Vancouver bis Wladiwostok.
Externer Link, öffnet in neuem Fensterwww.osce-network.net
Die Bundesregierung misst der Bekämpfung des Antisemitismus im Rahmen der OSZE-Aktivitäten für Toleranz und Nicht-Diskriminierung große Bedeutung bei.
Neben der Umsetzung der Ergebnisse der hochrangigen Berliner OSZE-Antisemitismuskonferenz vom April 2004, der sogenannten Berliner Erklärung, unterstützt die Bundesregierung die Toleranzeinheit im Büro für Demokratische Institutionen und Menschenrechte personell, sowie durch Projektfinanzierung.
Russisches Aufklärungsflugzeug in Tschechien
Von 2004 bis 2008 war der Abgeordnete des Deutschen Bundestages, Professor Gert Weisskirchen, Persönlicher Beauftragter des OSZE-Vorsitzes für die Bekämpfung des Antisemitismus.
Das Büro für demokratische Institutionen und Menschenrechte (BDIMR) / Office for Democratic Institutions and Human Rights (ODIHR) und die Parlamentarische Versammlung der OSZE führen regelmäßig in allen OSZE-Teilnehmerstaaten Wahlbeobachtungen durch.
Alle OSZE-Teilnehmerstaaten haben sich im Kopenhagener Dokument von 1990 dazu verpflichtet, internationale Wahlbeobachter einzuladen.
In den vergangenen 10 Jahren führte ODIHR mehr als 150 Wahlbeobachtungsmissionen durch.
Wahlbeobachtung ist einer der transparentesten Wege um Demokratie und Menschenrechte zu fördern.
Die OSZE-Wahlbeobachtung geht von zwei Grundprinzipien aus: Beobachtung klarer Verpflichtungen der Regierungen zur Sicherstellung demokratischer Wahlen und Nicht-Einmischung in den Wahlprozess durch die Wahlbeobachter.
Wahlbeobachtungsmissionen können knapp zwei Monate dauern und beziehen nicht nur den Wahltag und die Stimmauszählung, sondern auch die Wahlgesetzgebung und den Wahlkampf mit ein.
Die Bundesrepublik Deutschland stellt in der Regel bis zu 15% der internationalen Wahlbeobachter und lädt OSZE-Beobachter regelmäßig ein, Bundestagswahlen zu beobachten.
Vertrag über den Offenen Himmel (OH)
Qualifizierte Interessenten können sich beim Zentrum für Internationale Friedenseinsätze (Externer Link, öffnet in neuem Fenster www.zif-berlin.org) über Möglichkeiten informieren, selber als Wahlbeobachter an OSZE-Missionen teilzunehmen.
Kooperation der OSZE mit anderen internationalen Organisationen und Drittstaaten
Kooperation mit den Vereinten Nationen
Die OSZE ist eine "regionale Abmachung" im Sinne von Kapitel VIII der Charta der Vereinten Nationen.
Sie hat sich auf dem Helsinki-Gipfel 1992 ein grundsätzliches Mandat für friedenserhaltende Maßnahmen gegeben und 1999 beim Gipfeltreffen in Istanbul erneut bekräftigt, dass die OSZE friedenserhaltende Maßnahmen durchführen kann.
Bisher ist es noch nicht zu einer solchen OSZE-Maßnahme gekommen.
Die OSZE arbeitet auch mit anderen internationalen Organisationen wie der NATO und der EU zusammen.
Aus EU-Sicht ist die OSZE eine Säule der gemeinsamen Sicherheit mit umfassendem Ansatz (3 Dimensionen).
Die EU-Mitgliedstaaten stellen knapp die Hälfte der OSZE-Mitglieder und leisten 2/3 der OSZE-Beitragszahlungen.
Die EU unterstützt die Fortentwicklung des OSZE-Acquis.
Die Zusammenarbeit findet statt bei Konfliktprävention, Krisenmanagement und -nachsorge und der Behandlung der Regionalkonflikte (Transnistrien, Georgien, Bergkarabach).
Einige OSZE-Programme werden gemeinsam von OSZE und EU finanziert.
Kooperationspartnerschaften
Die OSZE führt einen strukturierten Dialog mit südlichen Mittelmeerländern (Algerien, Ägypten, Israel, Marokko, Tunesien und Jordanien) sowie mit asiatischen Staaten (Japan, Südkorea, Thailand, Afghanistan) und Australien.
Durch jährliche Konferenzen und Seminare wird der Meinungsaustausch zum Thema "kooperative Sicherheit" gefördert, auch nehmen die Kooperationspartner an Treffen der OSZE-Gremien teil.
Weitere Kooperationsaktivitäten richten sich nach Bedarf und Interesse der einzelnen Kooperationspartner.
Die OSZE bietet z.B. Unterstützung der demokratischen Transformationsprozesse nach dem „arabischen Frühling“ in Nordafrika und engagiert sich insbesondere durch Ausbildung von Grenzbeamten für die Stabilität Afghanistans.
Externer Link, öffnet in neuem FensterForum für Sicherheitskooperation (engl.)
Kooperationspartner der OSZE in Asien (engl.)
Mittelmeer-Kooperationspartner der OSZE (engl.)
Zum Seitenanfang
Rüstungskontrolle
Die OSZE ist der Anker der konventionellen Rüstungskontrolle und militärischen Transparenz sowie der Vertrauensbildung in Europa.
Das "Forum für Sicherheitskooperation" (FSK) der OSZE ist mit seinen wöchentlichen Tagungen und dem jährlich stattfindenden Implementierungstreffen das Organ zur Kontrolle der Einhaltung des differenzierten OSZE-Instrumentariums zu Rüstungskontrolle und Vertrauens- und Sicherheitsbildenden Maßnahmen (VSBM) sowie zu ihrer konzeptionellen Weiterentwicklung.
Es berät über aktuelle Entwicklungen im Rahmen des Sicherheitsdialogs und verhandelt und beschließt politisch verbindliche Entscheidungen und Dokumente zur Stärkung der Sicherheit und Stabilität im gesamten OSZE-Raum.
Die OSZE unterstützt auch die Durchführung des KSE-Vertrages und des Vertrages über den Offenen Himmel.
Zentrale Dokumente, die im FSK beraten und weiterentwickelt werden sind u.a. das Wiener Dokument 2011 zu Vertrauens- und sicherheitsbildenden Maßnahmen, der "Verhaltenskodex zu politisch-militärischen Aspekten der Sicherheit", und das "Dokument über Kleinwaffen und leichte Waffen" sowie das "Dokument über Lagerbestände konventioneller Munition".
Auch die Umsetzung der Rüstungskontrollbestimmungen des Dayton-Friedensabkommens von 1995 steht unter der Schirmherrschaft der OSZE.
Konventionelle Rüstungskontrolle im Rahmen der OSZE
1996 wurden in einer Änderung des KSE-Vertrags Russland und Ukraine größere Spielräume bei der Dislozierung ihrer konventionellen Streitkräfte in spezifisch ausgewiesenen Regionen eingeräumt.
Der am 24. März 1992 von den damaligen NATO und Warschauer Pakt-Staaten unterzeichnete "Vertrag über den Offenen Himmel" (OH-Vertrag) trat am 1. Januar 2002 als rechtlich verbindendes Dokument in Kraft.
Das Anwendungsgebiet des Vertrags umfasst die Hoheitsgebiete der aktuell 34 Vertragsstaaten und erstreckt sich von Vancouver bis Wladiwostok.
Jeder Vertragsstaat hat im Rahmen des OH-Vertrags das Recht auf eine jährlich untereinander vereinbarte Anzahl ungehinderter Beobachtungsflüge im Luftraum der anderen Vertragsstaaten.
Dabei kommen Sensoren für Foto-, Radar- und seit 2006 auch Infrarotaufnahmen zur Beobachtung der Hoheitsgebiete der Vertragsstaaten aus der Luft zum Einsatz.
Seit 2013 werden erste Schritte zur Einführung digitaler Sensorik unternommen, die noch bessere Beobachtungsergebnisse verspricht.
Die Flüge werden stets mit Vertretern der beobachtenden und der beobachteten Staaten durchgeführt; diese Zusammenarbeit ist ein wichtiger zusätzlicher Faktor der Vertrauensbildung.
Mit dieser Art der Beobachtung aus der Luft leistet der OH-Vertrag einen wichtigen Beitrag zur Verbesserung von militärischer Offenheit und Transparenz und trägt so zu Stabilität und kooperativer Sicherheit bei.
Der Vertrag soll darüber hinaus die Überwachung der Einhaltung bestehender und zukünftiger Rüstungskontrollvereinbarungen (insbesondere Vertrag über Konventionelle Streitkräfte in Europa und Wiener Dokument) erleichtern.
Im OH-Vertrag ist die Ausweitung der Luftbeobachtung auf weitere Bereiche ausdrücklich vorgesehen.
OH-Beobachtungsflüge können demnach auch zur Gewinnung von Lagebildern in internationalen Krisensituationen, zur Konfliktverhütung, zum Krisenmanagement im OSZE-Raum sowie zur Umweltbeobachtung eingesetzt werden, auch wenn von diesen Optionen aktuell kein Gebrauch gemacht wird.
Weltumspannender Vertrag
Der Vertrag hat sich in den Jahren seiner Implementierung als ein integraler Bestandteil der kooperativen Rüstungskontrolle in Europa unter Einbeziehung der USA und Kanadas bewährt.
Die operative Implementierung des Vertrags wird durch die Vertragsorganisation Open Skies Consultative Commission (OSCC) mit Sitz in Wien überwacht.
Die Bundesrepublik Deutschland führt den Vorsitz in einer ihrer   mittlerweile sechs informellen Arbeitsgruppen und ist darüber hinaus auch auf Expertenebene in den anderen Arbeitsgruppen vertreten.
Deutschland beteiligt sich aktiv an der Weiterentwicklung dieses bedeutenden kooperativen Rüstungskontrollvertrages.
Im September 2013 wurde unter dem Vertragsregime des Offenen Himmels erfolgreich der eintausendste Beobachtungsflug absolviert.
Im Rahmen internationaler Kooperationen mit anderen Vertragsstaaten war Deutschland selbst an 12% aller Beobachtungsmissionen beteiligt.
Die Bundesrepublik Deutschland verfügt seit dem Absturz ihres Beobachtungsflugzeugs TU-154 im Jahr 1997 über kein eigenes OH-Flugzeug mehr.
Um in Ausübung seiner vertraglichen Rechte Beobachtungsflüge über den Territorien anderer Vertragsstaaten durchführen zu können, kooperiert Deutschland daher mit anderen Vertragsstaaten.
Hier finden Sie den OH-Vertrag als pdf-file zum Downloaden:
Vertrag über den Offenen Himmel (PDF, 249 KB)
Treaty on Open Skies (PDF, 228 KB)
Das Zentrum für Verifikationsausgaben der Bundeswehr (ZVBw) plant, koordiniert und realisiert alle OH-Missionen im Ausland mit deutscher Beteiligung, gewährleistet die ordnungsgemäße Durchführung von OH-Beobachtungsflügen anderer Vertragsstaaten im Luftraum der Bundesrepublik Deutschland, stellt das für diese Aufgaben erforderliche Führungs- und Fachpersonal und wertet die erflogenen Daten (Luftbilder und Videoaufnahmen ) aus.
Das 1999 von den Vertragsstaaten beschlossene „Anpassungsübereinkommen zum KSE-Vertrag“ (A-KSE) sollte den Vertrag an die sicherheitspolitischen Veränderungen anpassen.
Die Anpassung ist bis heute jedoch nicht in Kraft getreten, da aus Sicht der überwiegenden Mehrzahl der KSE-Vertragsstaaten die weiter ausstehende Erfüllung der russischen Selbstverpflichtung zum vollständigen Abzug russischer Truppen aus Moldau und Georgien einer Ratifizierung entgegensteht.
Russland setzte im Dezember 2007 die Implementierung des KSE-Vertrags aus mit der Begründung, der geltende Vertrag entspreche nicht mehr russischen Sicherheitsbedürfnissen.
Angesichts der fortgesetzten Weigerung Russlands, zur Implementierung des KSE-Vertrags zurückzukehren, setzte die überwiegende Mehrzahl der KSE-Vertragsstaaten Ende 2011 die Implementierung gegenüber Russland ihrerseits aus.
Der KSE-Vertrag wird unter allen anderen Vertragsstaaten weiter implementiert.
Angesichts der andauernden pro-europäischen Proteste bekräftigte Außenminister Westerwelle das Angebot der EU für ein Assoziierungsabkommen.
Er reise heute auch zu bilateralen Gesprächen nach Kiew.
Die Massenproteste in der Ukraine dauern an:
Zehntausende haben seit dem Wochenende mit Protestmärschen und Straßenblockaden für den Abschluss des EU-Assoziierungsabkommens demonstriert.
Präsident Janukowitsch hatte die Unterzeichnung des Abkommens in der vergangenen Woche überraschend abgesagt.
Außenminister Westerwelle sprach von einem "Bekenntnis von Hunderttausenden Ukrainern zur EU".
Trotz eines Demonstrationsverbots hatten sich am 1. Dezember mehr als 100.000 Menschen auf dem Unabhängigkeitsplatz in Kiew versammelt - es war die größte Demonstration seit der sogenannten Orangenen Revolution im Jahr 2004.
Außenminister Guido Westerwelle sprach von einem "eindrucksvollen Bekenntnis" der Ukrainer zur Europäischen Union:
Das Herz des Volkes in der Ukraine schlägt europäisch."
Westerwelle reist daher heute nach Kiew, um am Rande der OSZE-Ministertreffens auch bilaterale Gespräche in der Ukraine zu führen.
Am Rande des Externer Link, öffnet in neuem FensterNATO-Außenministertreffens in Brüssel betonte Westerwelle, er werde bei seiner heute beginnenden Reise nach Kiew aus Anlass der OSZE-Ministertreffens auch bilaterale Gespräche führen.
Der Minister erklärte weiter:
Das ist eine zutiefst europäische Angelegenheit, was wir in der Ukraine beobachten.
Und hier muss sich Europa auch kümmern, denn es geht hier auch um Europa.
Es ist erkennbar so, dass die Ukraine in großen internen Diskussionen ist.
Zuvor hatte Minister Westerwelle die Bereitschaft Deutschlands und der EU bekräftigt, ein Assoziierungsabkommen mit der Ukraine zu unterzeichnen:
Unsere Tür ist unverändert geöffnet.
Die ukrainische Regierung forderte der deutsche Außenminister auf, die Demonstrationsfreiheit zu gewährleisten und die Demonstranten zu schützen.
Klare Botschaft der Demonstranten
Für die Bundesregierung geht von den Massenprotesten ebenfalls eine klare Botschaft aus.
Außenminister Westerwelle hat die Ukraine zuletzt am 10./11. Oktober 2013 besucht und Vertreter von Regierung, Opposition und Zivilgesellschaft getroffen.
Im Mittelpunkt des Besuchs standen die Verhandlungen über das EU-Assoziierungsabkommen.
Externer Link, öffnet in neuem FensterAußenminister Westerwelle zur Lage in der Ukraine (01.12.13)
"Zutiefst europäische Angelegenheit"
Dies sei eine "zutiefst europäische Angelegenheit":
Sie setzt sich daher weiter mit Nachdruck für eine umfassende Modernisierung konventioneller Rüstungskontrolle in Europa ein und beteiligt sich an der angelaufenen Diskussion.
Deswegen sollte jeder diese Botschaft hören und verstehen, dass die Ukraine eine europäische Orientierung wünscht.
Und wir wollen, dass auch dieses Signal bei allen Beteiligten in der Ukraine verstanden wird."
Tür nach Europa steht offen
In dieser Lage ist Außenminister Guido Westerwelle am 4. Dezember in der ukrainischen Hauptstadt Kiew eingetroffen.
Dort führt der deutsche Außenminister Gespräche zu den jüngsten Entwicklungen in der Ukraine.
Zudem nimmt er an einem Ministertreffen der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) teil.
Seit Tagen finden in der Ukraine pro-europäische Massenproteste statt.
Außenminister Westerwelle und die beiden ukrainischen Oppositionsführer Klitschko (r.) und Jazenjuk (l.) bei einer Pressekonferenz in Kiew
Bei einer gemeinsamen Pressekonferenz im Anschluss an das Gespräch erklärte Westerwelle, dass er mit einer einfachen, aber klaren Botschaft gekommen sei:
Westerwelle versicherte zudem, dass die Tür nach Europa für die Ukraine unverändert offen stehe.
Weiter erklärte der deutsche Außenminister:
Westerwelle bei den Demonstranten auf dem Unabhängigkeitsplatz
Außenminister Westerwelle mit den Klitschko-Brüdern auf dem Unabhängigkeitsplatz in Kiew
Im Anschluss an das Gespräch besuchte Außenminister Westerwelle gemeinsam mit Witali Klitschko und dessen Bruder, dem amtierenden Boxweltmeister Wladimir Klitschko, den Unabhängigkeitsplatz im Zentrum von Kiew.
Es sei erkennbar, dass die Ukraine in großen internen Diskussionen ist.
Massenproteste für EU-Annäherung
Herz der Ukraine schlägt europäisch
Außenminister Westerwelle auf dem Unabhängigkeitsplatz in Kiew
Außenminister Guido Westerwelle sprach angesichts der großen Demonstrationen von einem "eindrucksvollen Bekenntnis" der Ukrainer zur Europäischen Union:
Für die Bundesregierung geht von den Massenprotesten eine klare Botschaft aus.
Angesichts der andauernden pro-europäischen Proteste bekräftigte Außenminister Westerwelle bei seinem Besuch in Kiew das Angebot der EU, ein Assoziierungsabkommen mit der Ukraine abzuschließen.
Außenminister Westerwelle hat sich zu Beginn seines Besuchs in Kiew mit den beiden ukrainischen Oppositionsführern Witali Klitschko und Arseni Jazenjuk getroffen.
Dort finden in diesen Tagen die Hauptkundgebungen der Opposition statt, die für den Abschluss eines Assoziierungsabkommens zwischen der Ukraine und der EU demonstriert.
Vor seinem Abflug nach Kiew sagte Außenminister am 4. Dezember Rande des  Externer Link, öffnet in neuem FensterNATO-Außenministertreffens in Brüssel, es sei eine zutiefst europäische Angelegenheit, was wir in der Ukraine beobachten.
Hier müsse „sich Europa kümmern, denn es geht hier auch um Europa.“
Pro-europäische Proteste vor dem Regierungsgebäude in Kiew
Zuvor hatte Minister Westerwelle die weiter bestehende Bereitschaft Deutschlands und der EU bekräftigt, ein Assoziierungsabkommen mit der Ukraine zu unterzeichnen.
Externer Link, öffnet in neuem FensterÖstliche Partnerschaft
Externer Link, öffnet in neuem FensterDeutsch-Ukrainische Beziehungen
Enge Zusammenarbeit mit Afghanen
Deutschlands Engagement in Afghanistan ist umfassend angelegt. Es beinhaltet zivile und militärische Komponenten.
Ein regionaler Schwerpunkt ist dabei der Norden des Landes.
Ziel des Wiederaufbaus in Afghanistan ist dauerhafter Friede, wirtschaftliche Stabilität und ein verantwortungsbewusstes Staatswesen.
Dabei ist es wichtig, die Entwicklung nicht nur in der Hauptstadt Kabul, sondern auch in der Fläche voranzubringen.
Deutschland hat die Verantwortung übernommen, besonders im Norden des Landes den Wiederaufbau abzusichern und voranzutreiben.
Deutsche Wiederaufbauteams
Press Information Officer, PRT Kundus
Im Rahmen des internationalen Engagements in Afghanistan war Deutschland für zwei regionale Wiederaufbauteams, sogenannte PRT (Provincial Reconstruction Teams) in den nördlichen Provinzen Badakhshan und Kundus verantwortlich – unter dem Mandat der internationalen Schutztruppe ISAF.
Nachdem die afghanischen Sicherheitskräfte die Sicherheitsverantwortung für die PRT-Provinzen übernommen haben, wurden auch die PRT unter afghanische Sicherheitsverantwortung gestellt.
Deutsche zivile Hilfe geht weiter
Im Rahmen des zivilen Engagements unterstützt Deutschland vor Ort Wiederaufbaubemühungen von staatlichen und nichtstaatlichen Einrichtungen.
Schwerpunkt ist die Schaffung von Strukturen, die Afghanistan nachhaltig auf die Beine bringen können.
So unterstützt Deutschland beispielsweise in den Provinzen Balkh, Kundus, Badakshan und Takhar den Bau von Krankenhäusern, Gesundheitsstationen, Schulen, Straßen und Polizeistationen.
Deutsche Polizeiberater unterstützen den Polizeiaufbau.
Das ist möglich, da die Umsetzung der Projekte durch eine Fülle von Organisationen umgesetzt wird.
Projekte in Nordafghanistan
Leben am Krisenposten Kabul
Unser Kollege Fabian Otten, Sachbearbeiter für Politik, Protokoll und Presse in Kabul, hilft bei der Vorbereitung der afghanischen Präsidentschaftswahlen im nächsten Jahr.
Das Jahr 2014 gilt in Afghanistan als Schicksalsjahr:
In den nächsten 12 Monaten stehen dort nicht nur der Abzug der internationalen Kampftruppen bevor, sondern auch die Präsidentschaftswahlen, die für die Afghanen eine tiefgreifende Zäsur bedeuten.
Unser Kollege Fabian Otten (25) berichtet aus seinem Alltag in Kabul in angespannter Sicherheitslage - und von den Vertretern einer aktiven afghanischen Zivilgesellschaft, die er bei den Wahlvorbereitungen unterstützt.
Bild: Gepanzerte Fahrzeuge am Flughafen in Kabul
Das Bild von Afghanistan in der deutschen Öffentlichkeit ist in erster Linie vom Einsatz deutscher Soldaten geprägt.
Dass es hier auch viele Entwicklungshelfer gibt und eine der größten deutschen Botschaften weltweit, wird oft übersehen.
Afghanistan wird darüber hinaus vor allem mit Krieg und Terror assoziiert und gilt nicht wenigen als gescheiterter Staat.
Dementsprechend besorgt waren auch meine Freunde und Familie, als ich ihnen erzählte, dass ich im Sommer für ein Jahr an den Hindukusch gehen würde.
Arbeitsalltag in angespannter Sicherheitslage
Auf das Leben an einem Krisenposten wie Kabul kann man sich im Vorfeld nur schwer einstellen.
Jeden Tag wird man aufs Neue an die schwierige Sicherheitslage erinnert:
Das Stadtbild ist durch hohe Mauern, Stacheldraht und eine erdrückende Präsenz von Sicherheitskräften gekennzeichnet.
Manche Straßenzüge sind so von Betonmauern eingerahmt, dass man an die Zeiten der Berliner Mauer denken muss.
Bild: Fabian Otten (oben links) mit Teilnehmern eines afghanischen Diplomatenlehrgangs
In diesem Umfeld bewege ich mich auch fast nur von einem geschützten "Compound"-Gelände zum nächsten.
Fahrten in gepanzerten Fahrzeugen, Kontrollen an den zahllosen Checkpoints auf dem Weg, das Absuchen der Fahrzeuge durch Unterbodenabspiegelung und den Einsatz von Sprengstoffspürhunden gehören dabei zum Alltag.
In so einer Stadt zu arbeiten ist eine Herausforderung.
Durch die besonderen Umstände herrscht aber auch ein unglaublich enger Zusammenhalt in der Botschaft und darüber hinaus.
Gesellige Abende mit Kolleginnen und Kollegen oder bei anderen Botschaften ermöglichen zumindest ein bisschen Ausgleich zu den Einschränkungen, die die Sicherheitslage mit sich bringt.
Wahlen als tiefgreifende Zäsur
Wegen dem bevorstehenden Abzug der internationalen Kampftruppen Ende 2014 blicken viele Afghanen in dieser Zeit sorgenvoll in die Zukunft.
Anfang April stehen außerdem die Präsidentschaftswahlen an.
Während Wahlen in Deutschland allgemein mit großer Gelassenheit angegangen werden, bedeuten sie hier eine tiefgreifende Zäsur:
Präsident Karzai darf nach zwei Amtszeiten nicht mehr zur Wiederwahl antreten.
Diese Wahlen stellen damit die Chance auf den ersten friedlichen Machtwechsel in diesem Land seit Jahrzehnten dar. Entsprechend groß ist das Interesse in der Bevölkerung und der Wunsch, sich daran zu beteiligen:
Über 3,1 Millionen Afghaninnen und Afghanen haben sich zusätzlich zu den bestehenden Registern für die Wahl registrieren lassen – trotz Drohungen der Taliban und anderer aufständischer Gruppen.
Bild: Geschäfte in Kabul
Ich freue mich, dass ich durch meine tägliche Arbeit einen kleinen Beitrag zum Gelingen der Wahlen leisten kann.
Im Rahmen meiner Arbeit unterstütze ich die Umsetzung von Wahlaufklärungskampagnen in Zusammenarbeit mit einem lokalen Fernsehsender und die Finanzierung des Wahlprozesses.
Außerdem helfen wir einer afghanischen Nichtregierungsorganisation (NRO) bei der Durchführung einer unabhängigen Wahlbeobachtungsmission.
Gerade die hohe Professionalität, mit der die afghanischen Journalisten arbeiten, hat mich dabei beeindruckt.
Das afghanische Schicksalsjahr 2014
Mit Abzug der internationalen Kampftruppen und den anstehenden Präsidentschaftswahlen steht Afghanistan an einem Scheideweg.
Trotz vieler Schwierigkeiten bin ich fest davon überzeugt, dass sich das Land auf einem guten Weg befindet.
Aus diesem Grund habe ich mich entschlossen, meine Standzeit in Kabul um ein weiteres Jahr zu verlängern. Damit werde ich das afghanische Schicksalsjahr 2014 einschließlich der Präsidentschaftswahlen und dem Abzug der Kampftruppen hautnah vor Ort miterleben können.
Im Rahmen des internationalen Engagements in Afghanistan hat Deutschland zwei regionale Wiederaufbauteams, sogenannte PRT (Provincial Reconstruction Teams) im Norden des Landes unterhalten - unter dem Mandat der internationalen Schutztruppe ISAF.
Es geht darum, der afghanischen Bevölkerung im ganzen Land zu helfen, konkret ihre Lebensbedingungen zu verbessern.
Der regionale Schwerpunkt ist dabei der Norden des Landes.
Das PRT in Faisabad wurde am 9. Oktober 2012 und das PRT Kundus am 6. Oktober 2013 an die afghanischen Sicherheitskräfte übergeben.
Deutsche Entwicklungshilfeprojekte werden jedoch weitergeführt.
Auch nach Schließung der PRT geht die deutsche zivile Hilfe auf dem gleichen hohen Niveau weiter.
Bei der Koordinierung der Hilfe nimmt das im Juni 2013 eröffnete deutsche Generalkonsulat in Masar-e Sharif eine herausragende Rolle ein.
Sehr geehrter Herr Vorsitzender, sehr geehrter Herr Generalsekretär, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich danke den ukrainischen Gastgebern für ihre Einladung nach Kiew und für ihren Einsatz als Vorsitzender der OSZE!
Auf dem letzten OSZE-Gipfel in Astana haben wir uns zum Ziel einer Sicherheitsgemeinschaft von Vancouver bis Wladiwostok bekannt, die auf Frieden, Freiheit und Wohlstand beruht.
Eine Sicherheitsgemeinschaft, in der die USA, die Länder der EU, ihre östlichen Nachbarn, Russland und die Staaten Zentralasiens ihren Platz finden.
Eine Sicherheitsgemeinschaft, in der jedes Land seinen Weg selbstbestimmt gehen kann – ohne Druck und Gängelung von außen.
Das Aufbauen von Drohkulissen und das Ausüben wirtschaftlichen Drucks, wie wir es im ablaufenden Jahr erlebt haben, sind schlicht inakzeptabel.
Die Menschen in der Ukraine wollen über ihre Zukunft selber entscheiden.
In der OSZE garantieren wir ihnen das Recht, ihre Meinung hierüber offen auszusprechen.
Die jüngsten Entwicklungen, insbesondere die Gewaltanwendung gegen friedliche Demonstranten am vergangenen Samstag in Kiew beunruhigen mich sehr.
Die Ukraine ist gerade als derzeitiger Vorsitz der OSZE in der Pflicht, friedliche Demonstranten vor jeder Art von Einschüchterung und Gewalt zu schützen.
Wie auf die proeuropäischen Kundgebungen reagiert wird, ist auch ein Gradmesser dafür, wie ernst es dem ukrainischen Vorsitz mit den in der OSZE verankerten gemeinsamen Werten ist.
Die euro-atlantische Sicherheitsgemeinschaft ist noch nicht Wirklichkeit.
Wir sollten den 40. Jahrestag der Helsinki-Schlussakte 2015 als Chance nutzen, der OSZE neue Impulse zu geben.
Gerade in den letzten Jahren haben wir das Potential der OSZE nicht genug genutzt.
Dies gilt etwa für die Lösung der drei Territorialkonflikte.
Das Ringen um Lösungen in Georgien, im Berg-Karabach-Konflikt und im Transnistrien-Konflikt muss wieder mehr in das Zentrum unserer Bemühungen rücken.
Wir brauchen weitere Fortschritte im Bereich von Rüstungskontrolle, von Vertrauens- und Sicherheitsbildenden Maßnahmen.
Es ist ein gutes Zeichen, dass wir uns auf einen ersten Satz vertrauensbildender Maßnahmen geeinigt haben, um die Risiken der neuen Informations- und Kommunikationstechnologien zu reduzieren.
Es handelt sich weltweit um die erste Vereinbarung dieser Art.
Die OSZE nimmt somit im Bereich de r Cyber-Sicherheit eine Vorreiterrolle ein.
Der Schutz der Privatsphäre muss bei allen berechtigten Sicherheitsinteressen eine hohe Priorität genießen.
Das Ausspähen durch staatliche Akteure im Zeitalter des Internets ist eine massive Verletzung der Persönlichkeitsrechte.
Dies ist inakzeptabel.
Die New Yorker Resolution zum Schutz der Privatsphäre, die Deutschland gemeinsam mit Brasilien initiiert hat, ist auch für die OSZE eine wichtige Grundlage, gerade im Rahmen der Arbeiten zur Menschlichen Dimension.
Seit den Ministerräten in Wilna und Dublin gab es keine Fortschritte mehr in der Menschlichen Dimension.
Hier in Kiew müssen wir die Chance nutzen, einen neuen Impuls zu setzen.
Deutschland wird sich auch weiterhin nachdrücklich für die Stärkung der OSZE einsetzen.
Ich wünsche der Schweiz und Serbien alles Gute bei der Gestaltung der Vorsitze 2014/2015.
Rede von Außenminister Guido Westerwelle beim 20. OSZE Ministerrat in Kiew
Zwei deutsche Staatsbürger in Jemen getötet
Außenminister Westerwelle erklärte heute Abend (05.12.) im Auswärtigen Amt in Berlin:
„Südafrika und die Welt haben einen großen Menschen und herausragenden Staatsmann verloren.
Die beiden deutschen Staatsbürger waren für die ‚Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit’ in der deutschen Entwicklungszusammenarbeit im Jemen tätig.
Auch ein jemenitischer Mitarbeiter der GIZ ist den heutigen Anschlägen zum Opfer gefallen.
Ich bin zutiefst bestürzt.
Wir denken in diesen schweren Stunden auch an die vielen weiteren unschuldigen Opfer der Anschläge und an ihre Angehörigen.
Nelson Mandelas politische Visionen von Frieden und Freiheit, von der unbezwingbaren Kraft der der Aussöhnung und seiner Mitmenschlichkeit waren und sind ein Grund zur Hoffnung und Inspiration für Menschen in Afrika und der ganzen Welt.
Die Bundesregierung verurteilt die feigen Anschläge in Sana’a auf das Schärfste.
Diese schrecklichen Verbrechen sind durch nichts zu rechtfertigen.
Sein Name wird für immer mit dem friedlichen Übergang von Unrechtsregime der Apartheid zu Demokratie und Rechtsstaat verbunden sein.
Wir stehen in engem und ständigem Kontakt mit den jemenitischen Behörden und unseren europäischen und internationalen Partnern.
Nelson Mandela steht für den Kampf gegen Ungleichheit und Rassismus, für die Überwindung von Hass, kurzum für eine bessere Welt.
Wir trauern mit den Familien und mit den Freunden der Getöteten, ihnen gilt unser tief empfundenes Mitgefühl und unsere Anteilnahme.
Der Bundespräsident schreibt:
Jemen darf kein Hort des Terrors werden.
Er war überzeugt: Nicht nur die Unterdrückten, auch die Unterdrücker müssen befreit werden.
Dafür wird Deutschland sich weiter mit Nachdruck einsetzen.
Bei den Terroranschlägen sind nach den vorliegenden Informationen insgesamt 52 Menschen getötet worden.
Bundespräsident Joachim Gauck hat der Witwe von Nelson Mandela, Frau Graça Machel, zum Tode ihres Mannes kondoliert
In einem Schreiben an die Witwe von Nelson Mandela spricht der Bundespräsident Frau Graça Machel und dem südafrikanischen Volk im Namen aller Bürgerinnen und Bürger Deutschlands sein Beileid aus.
Nelson Mandela hat – als Mensch wie auch als Politiker – in bewundernswerter Weise vorgelebt, wie Hass, Gewalt und Rassismus überwunden werden können.
Trotz der demütigenden Erfahrung von 27 Jahren Haft fand er den Mut und die Kraft, sein Land gewaltlos in die Demokratie zu führen.
Die von ihm initiierte Wahrheits- und Versöhnungskommission war dazu ein wichtiger Schritt, den sich heute viele Länder zum Vorbild nehmen.
Dies ist das Erbe Nelson Mandelas – und auch sein Auftrag an uns alle.“
Nelson Mandela hat aber nicht nur gezeigt, dass man politische Freiheit auf friedliche Weise erstreiten kann, sondern auch, dass man sie verantwortlich gestalten und bewahren muss.
"Wir sind als Europäer hierher gekommen zu Europäern.
Das Schicksal der Ukraine ist Europa nicht gleichgültig."
"Wir wollen die Ukraine an Bord Europas, weil wir der Überzeugung sind, dass wir kulturell, historisch, vor allen Dingen von unseren Werten zusammen gehören.
Das Angebot der EU, auch das Angebot Deutschlands steht."
Vor seinem Abflug nach Kiew sagte Außenminister am 4. Dezember Rande des NATO-Außenministertreffens in Brüssel, es sei eine zutiefst europäische Angelegenheit, was wir in der Ukraine beobachten.
Recht auf friedliche Demonstrationen schützen
Bei einem Gespräch mit Ministerpräsident Mykola Asarow am 5. Dezember machte Außenminister Westerwelle deutlich, dass das Recht auf friedliche Demonstrationen geschützt werden müsse.
Nach dem Gesspräch erklärte der deutsche Außenminister:
Es sei deshalb wichtig auch den Dialog mit der Regierung zu suchen.
Auslöser der Massenproteste in Kiew und anderen Städten in der Ukraine war die überraschende Absage der Unterzeichung des Assoziierungsabkommens mit der EU durch den ukrainischen Präsidenten Viktor Janukowitsch.
Seit dem Wochenende demonstrieren Zehntausende mit Protestmärschen und Straßenblockaden für die Unterzeichnung des Abkommens und eine weitere Annäherung der Ukraine an die Europäische Union.
Allein in Kiew hatten sich am 1. Dezember mehr als 200.000 Menschen auf dem Unabhängigkeitsplatz versammelt - es war die größte Demonstration seit der sogenannten Orangenen Revolution im Jahr 2004.
"Man erkennt an diesen Demonstrationen auf den Straßen:
Die ukrainische Regierung forderte der deutsche Außenminister auf, die Demonstrations- und Vresammlungsfreiheit zu gewährleisten.
"Es ist zu hoffen, dass auch der ukrainische Präsident Janukowitsch diese Botschaft wahrnimmt", so Regierungssprecher Steffen Seibert.
Außenminister Westerwelle zur Lage in der Ukraine (01.12.13)
Östliche Partnerschaft
Deutsch-Ukrainische Beziehungen
Ich habe die traurige Pflicht, Ihnen mitzuteilen, dass bei Terroranschlägen in Sana’a, der Hauptstadt des Jemen, zwei deutsche Staatsangehörige ums Leben gekommen sind.
Wir erwarten, dass diese brutalen terroristischen Akte schnellstmöglich aufgeklärt und die Verantwortlichen zur Rechenschaft gezogen werden.
Nelson Mandela (1918-2013)
Die Welt trauert:
Friedensnobelpreisträger Nelson Mandela ist am 5. Dezember im Alter von 95 Jahren nach langer Krankheit gestorben.
Südafrikas Präsident Jacob Zuma würdigte Mandela als den größten Sohn der Nation und Vater des Volkes.
UN-Generalsekretär Ban Ki Moon nannte ihn einen "Giganten für die Gerechtigkeit".
Nelson Mandela
"Wir sind in der Ukraine nicht Partei für eine Partei, sondern für die europäischen Werte."
Bundespräsident Joachim Gauck sprach der Witwe Mandelas, Graça Machel, und dem südafrikanischen Volk im Namen aller Bürgerinnen und Bürger Deutschlands sein Beileid aus.
Gewaltloser Kampf für die Demokratie
Die Welt habe mit Mandela einen großen Staatsmann verloren, so Gauck.
Mandela habe als Mensch wie auch als Politiker vorgelebt, wie Hass, Gewalt und Rassismus überwunden werden können.
Trotz seiner Zeit im Gefängnis habe er den Mut und die Kraft gefunden, sein Land gewaltlos in die Demokratie zu führen.
Dem Vermächtnis Mandelas verpflichtet
Flaggen an der deutschen Botschaft in Pretoria auf Halbmast
Auch Außenminister Guido Westerwelle würdigte den friedlichen Kampf Mandelas gegen das Apartheidsystem:
Dies ist das Erbe Nelson Mandelas - und auch sein Auftrag an uns alle", so der Bundespräsident weiter.
"Sein Name wird für immer mit dem friedlichen Übergang vom Unrechtsregime der Apartheid zu Demokratie und Rechtsstaat verbunden sein.
Externer Link, öffnet in neuem FensterAußenminister Westerwelle zum Tod von Nelson Mandela (06.12.13)
Leuchtendes Beispiel
Bundeskanzlerin Angela Merkel bezeichnete Nelson Mandelas Botschaft der Versöhnung als "leuchtendes Beispiel":
"Sein politisches Vermächtnis der Gewaltfreiheit und der Absage an jeglichen Rassismus werden für Menschen auf der ganzen Welt noch lange Zeit eine Inspiration bleiben."
Nelson Mandela hatte wegen seines Kampfes gegen das rassistische Apartheidsystem 27 Jahre lang in Haft gesessen, darunter lange Zeit auf der Gefängnisinsel Robben Island vor Kapstadt.
1994 wurde er erster Präsident des demokratischen Südafrikas.
Durch seinen gewaltfreien Kampf für die Demokratie ebnete Mandela den Weg zur Aussöhnung zwischen Schwarzen und Weißen in der "Regenbogennation" Südafrika.
OSZE-Ministertreffen in Kiew
Außenminister Westerwelle rief die Ukraine als derzeitige OSZE-Vorsitzende dazu auf, friedliche Demonstrationen vor Gewalt zu schützen.
Bild. OSZE-Familienbild
In Kiew hat am 5. Dezember der jährliche Ministerrat der OSZE begonnen.
An dem Treffen nehmen die Außenminister der 57 OSZE-Mitgliedstaaten teil, um über die Themen Sicherheit, Frieden und Konfliktbewältigung zu beraten.
Außenminister Guido Westerwelle reiste bereits am Vortag nach Kiew, um angesichts der jüngsten Entwicklungen in der Ukraine auch Gespräche mit Regierung und Opposition zu führen.
Die Ukraine hat 2013 den Vorsitz in der OSZE inne. In diesem Rahmen hat das Land am 5. und 6. Dezember zum 20. Ministerrat nach Kiew geladen.
Auf der Agenda in Kiew stehen unter anderem das Thema Cyber-Sicherheit und die Sicherheit von Journalisten.
Angesichts der seit Tagen stattfindenden pro-europäischen Massenproteste in der Ukraine war auch dies Gegenstand der Beratungen.
Ukraine: Umgang mit Demonstranten als Gradmesser für Werteverankerung
Bild: Im Gespräch mit dem ukrainischem PM Asarow
Außenminister Westerwelle war bereits am 4. Dezember in der ukrainischen Hauptstadt Kiew eingetroffen.
Während seines Aufenthalts führt der deutsche Außenminister ebenfalls zahlreiche Gespräche mit Regierung und Opposition, um sich ein Bild über die Lage in dem osteuropäischen Land zu machen.
Mehr zu den Gesprächen von Außenminister Westerwelle mit Regierung und Opposition:
"Ukraine: Tür nach Europa steht offen"
In seiner Rede vor den OSZE-Ministern ging Westerwelle auch auf die aktuellen pro-europäischen Demonstrationen ein.
Der Minister erinnerte die Ukraine als aktuellen Vorsitz an ihre Pflicht, friedliche Demonstranten vor Einschüchterung und Gewalt zu schützen.
Weiter sagte er:
"Wie auf pro-europäische Kundgebungen reagiert wird, ist auch ein Gradmesser dafür, wie ernst es dem ukrainischen Vorsitz mit den in der OSZE verankerten gemeinsamen Werten ist."
Die OSZE sei eine Sicherheitsgemeinschaft, so Außenminister Westerwelle, in der jedes Land seinen Weg selbstbestimmt gehen könne - ohne Druck und Gängelung von außen.
"Helsinki+40": Neue Impulse setzen
Ein weiteres wichtiges Thema des Rats in Kiew war der so genannte "Helsinki+40"-Prozess.
2015 wird der 40. Jahrestag der Schlussakte von Helsinki gefeiert.
Bild: Blick hinter die Kulissen
In seiner Rede sprach Außenminister Westerwelle davon, dass dies von der OSZE als Chance verstanden werden müsse, neue Impulse zu setzen.
So seien in den letzten Jahren nicht alle Potentiale der Organisation ausreichend genutzt worden.
Cyber-Sicherheit: Vorreiterrolle für die OSZE
Gleichzeitig würdigte Außenminister Westerwelle in seiner Rede die in der OSZE erzielte Vereinbarung im Bereich der Cyber-Sicherheit. Diese enthält einen ersten Katalog von vertrauensbildenden Maßnahmen in diesem Bereich.
Außenminister Westerwelle erklärte hierzu:
"Es handelt sich weltweit um die erste Vereinbarung dieser Art. Die OSZE nimmt damit im Bereich der Cybersicherheit eine Vorreiterrolle ein".
Die Vereinbarung umfasst vor allem Maßnahmen zum Informationsaustausch über nationale Institutionen und Programme mit dem Ziel, Risiken der neuen Informations- und Kommunikationstechnologien zu reduzieren, und Transparenz unter den OSZE-Mitgliedern zu verbessern.
Rede von Außenminister Westerwelle beim 20. OSZE-Ministerrat in Kiew
Die OSZE ist aus der 1975 mit der Schlussakte von Helsinki zu Ende gegangenen Konferenz über Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (KSZE) hervorgegangen.
Sie ist mit 57 Teilnehmern die einzige sicherheitspolitische Organisation, in der alle europäischen Länder, die Nachfolgestaaten der Sowjetunion, die USA, Kanada und die Mongolei (als jüngster Teilnehmerstaat) vertreten sind.
Die OSZE geht von einem umfassenden Sicherheitsbegriff aus, der folgende drei Dimensionen umfasst: 1. die politisch-militärische Dimension, 2. die wirtschafltiche und ökologische Dimension, 3. die menschliche Dimension.
Der Staatsminister im Auswärtigen Amt, Michael Georg Link, erklärte zu diesem Anlass:
Es ist ein schöner Erfolg, dass wir heute den Schlusspunkt zu den Verhandlungen über die Connecting Europe Facility setzen konnten.
Es handelt sich um ein wichtiges Instrument zur Wachstumsförderung in Europa.
Die Connecting Europe Facility ist ein gutes Beispiel dafür, wie wir Schritt für Schritt den Europäischen Wachstums- und Beschäftigungspakt umsetzen.
Ergänzende Hintergrundinformationen
Deutschland stellt Rechnungsprüfer für UN-Organisation für Industrielle Entwicklung
UNIDO-Konferenz in Lima (Peru)
Der EU-Rat (Verkehr, Telekommunikation, Energie) hat heute die EU-Verordnung über die Connecting Europe Facility (CEF) angenommen.
Der Bundesrechnungshof blickt auf mehrere Jahrzehnte Erfahrung bei der Rechnungsprüfung internationaler Organisationen zurück.
Mehr Planungssicherheit für deutsche Auslandsschulen
Dadurch ist ein weiterer wichtiger Schritt zur Umsetzung des Auslandsschulgesetzes getan, durch das die deutschen Auslandsschulen einen Rechtsanspruch auf eine mehrjährige Finanzierung erhalten.
Staatsministerin Pieper bei der Unterzeichnung der Verwaltungsvereinbarung
Bisher war langfristige Planung für Deutsche Auslandsschulen oft ein schwieriges Unterfangen: Jedes Jahr aufs Neue stand erst mit Verabschiedung des Haushaltsgesetzes fest, in welcher Höhe sie durch das Auswärtige Amt gefördert würden.
Zu seinen Mandaten gehörten u.a. die Prüfung der Internationalen Atomenergie-Organisation, der Organisation für das Verbot von Chemiewaffen sowie eine langjährige Mitgliedschaft im hoch angesehenen Forum der externen Rechnungsprüfer der Vereinten Nationen.
Das soll sich nun ändern:
Die daraus entstehende Sicherheit ist für eine nachhaltige Qualitätsentwicklung der Schulen erforderlich.
Staatsministerin Pieper im Gespräch mit der Deutschen Welle
Staatsministerin Cornelia Pieper bezeichnete die Verabschiedung des Auslandsschulgesetzes und die Unterzeichnung der Verwaltungsvereinbarung als "historische Stunde":
"Das bedeutet in Zukunft Rechtssicherheit und Planungssicherheit für alle deutschen Auslandsschulen."
Ein zentrales Ziel der Vorschrift sei die Sicherung von Qualitätsstandards, denn:
"Die deutschen Auslandsschulen sind Leuchttürme des deutschen Bildungssystems in der Welt", so Staatsministerin Pieper.
Kontinuität und Qualität im Lehrbetrieb
Mittelfristig schaffen das Auslandsschulgesetz und die Verwaltungsvereinbarung also nicht nur Planungssicherheit für die 142 deutschen Schulen im Ausland.
Sie tragen auch dazu bei, die Kontinuität und Qualität des Lehrbetriebs zu erhöhen.
Und davon profitieren am meisten die Schüler.
Das von Bundestag und Bundesrat beschlossene Auslandsschulgesetz tritt zum 1. Januar 2014 in Kraft.
Es schafft eine verbindliche Grundlage für die finanzielle und personelle Förderung der Deutschen Schulen im Ausland.
Die Schulen erhalten erstmalig eine Planungssicherheit für drei Jahre; Schulen mit stabilen Absolventenzahlen erhalten erstmals einen Rechtsanspruch auf Förderung.
Die ergänzende Verwaltungsvereinbarung regelt vor allem die Verfahren der Lehrkräftebeurlaubung in das Auslandsschulwesen zwischen den beteiligten Partnern und fördernden Stellen in Bund und Ländern.
Weitere Informationen über Deutsche Auslandsschulen
Deutschland konnte sich bei der UNIDO-Generalkonferenz in Lima (Peru) klar gegen mehrere Mitbewerber durchsetzen.
Dabei kommt den Kontrollinstanzen wie dem externen Rechnungsprüfer in der praktischen Ausgestaltung des Reformprozesses eine wichtige Funktion zu.
Unter anderem enthält die CEF-Verordnung auch innovative Finanzierungsinstrumente wie europäische Projektanleihen besonders im Energiebereich, deren Nutzung im Rahmen der CEF weiter erprobt wird.
Das Auswärtige Amt hatte für die Bundesregierung die Federführung bei den Verhandlungen zur Connecting Europe Facility.
Das Auswärtige Amt begrüßt die Wahl des Bundesrechnungshofs zum Externen Rechnungsprüfer bei der Organisation der Vereinten Nationen für Industrielle Entwicklung (UNIDO).
Mit der Wahl schenken die 170 Mitgliedstaaten der UNIDO dem Bundesrechnungshof nach der Mandatszeit 1994-2002 erneut ihr Vertrauen.
Die Neubesetzung des externen Rechnungsprüfers fällt bei UNIDO in eine entscheidende Reformphase.
Mehr zum deutschen Engagement in den Vereinten Nationen
Dies ist auch die Position Deutschlands.
Im Norden Albaniens
Die Europäische Union unterstützt Albanien im Prozess der Annäherung.
Albanien hat in der Folge einen nationalen Aktionsplan zur Umsetzung dieser zwölf Schlüsselkriterien beschlossen.
Im sogenannten Fortschrittsbericht vom Oktober 2012 empfahl die EU-Kommission, Albanien den Status eines EU-Beitrittskandidaten zu verleihen, sofern es die notwendigen Maßnahmen im Bereich der Reform von Justiz und öffentlicher Verwaltung umgesetzt sowie parlamentarische Verfahrensregeln geändert hat.
Schlussfolgerungen des Allgemeinen Rats der EU zur Erweiterung und dem Stabilisierungs- und Assoziierungsprozess, 11.12.2012 (Englisch) (PDF, 163 KB)
Europäische Unterstützung für den Reformprozess
Für die Jahre 2011 bis 2013 sind für Albanien IPA-Mittel in Höhe von 288,8 Millionen Euro eingeplant worden.
Für 2013 wurden 98,12 Millionen Euro gewährt.
EU-Beitrittskandidat:
Ehe­malige jugoslawische Republik Mazedonien
Im Jahr 2004 beantragte die ehemalige jugoslawische Republik Mazedonien die EU-Mitgliedschaft und erhielt vom Europäischen Rat im Dezember 2005 den Status eines Beitrittskandidaten.
Meilensteine der Beziehungen zwischen der EU und der ehemaligen jugoslawischen Republik Mazedonien
Eine Empfehlung zur Aufnahme von Beitrittsverhandlungen sprach die EU-Kommission erstmals bei Vorlage der Fortschrittsberichte im November 2009 aus.
Das Land ist unter der Bezeichnung "ehemalige jugoslawische Republik Mazedonien" Mitglied der Vereinten Nationen. Die Verwendung des Staatsnamens "Republik Mazedonien" ist zwischen der griechischen und der mazedonischen Regierung umstritten.
Im sogenannten Fortschrittsbericht vom Oktober 2013 bekundete die EU-Kommission ihre Absicht, einen Vorschlag über einen Verhandlungsrahmen für Beitrittsverhandlungen zu unterbreiten.
Dieser soll sicherstellen, dass die Namensfrage bereits in einer frühen Phase von Beitrittsverhandlungen gelöst wird.
Des Weiteren soll eine frühe Durchsicht der Kapitel Justiz und Grundrechte sowie Freiheit und Sicherheit vorgenommen werden.
Dies solle zur Nachhaltigkeit der Reformen beitragen.
Fortschrittsbericht der EU-Kommission zur ehemaligen jugoslawischen Republik Mazedonien, 16. Oktober 2013 (in englischer Sprache) (PDF, 725 KB)
Diese dienen dem Ziel, die öffentliche Verwaltungskapazität der Beitrittsstaaten durch Einsatz von Langzeitexperten aus öffentlichen Institutionen der Mitgliedsstaaten zu stärken.
Die Position der Bundesregierung
Deutschland ist einer der wichtigsten Handelspartner des Landes und liefert technischen und finanziellen Beistand auch im Rahmen der bilateralen Entwicklungszusammenarbeit.
Diese betreffen unter anderem die Gewährleistung eines funktionierenden Parlaments und entsprechender parlamentarischer Verfahren sowie eine Reform des Wahlrechts, die Reform der öffentlichen Verwaltung, die Stärkung der Rechtstaatlichkeit sowie die Bekämpfung der Korruption und organisierten Kriminalität.
In diesem Zusammenhang fordert die EU-Kommission jedoch weiterhin intensives Vorgehen bei der Bekämpfung von Korruption und organisierter Kriminalität.
Europäisches Infrastrukturinstrument unter Dach und Fach
Der EU-Ministerrat hat heute (5.12.) in Brüssel die "Connecting Europe Facility" (CEF) - ein Finanzierungs­instrument zum Ausbau der Verkehrs-, Energie- und Telekommunikationsnetze in der EU - verabschiedet.
In den kommenden sieben Jahren stehen nun knapp 30 Milliarden Euro zur Verfügung, mit denen wir zielgerichtet die grenzüberschreitenden Infrastrukturen in Europa verbessern können.
Wir wollen vorrangig Lücken in den Verkehrsnetzen schließen und die nationalen Energienetze weiter verknüpfen.
Damit können wir neue Energiequellen besser nutzen und den Austausch zwischen den Volkswirtschaften und zwischen den Gesellschaften in Europa voranbringen.
Ab 1. Januar 2014 wird es damit eine neue Fazilität zur Finanzierung des Ausbaus der transeuropäischen Verkehrs- und Energienetze sowie des Breitbandausbaus geben.
Die Finanzausstattung der CEF war Teil der MFR-Einigung und beläuft sich auf 19,3 Milliarden Euro (in konstanten Preisen 2011).
Zusätzlich werden der CEF noch 10 Milliarden Euro aus dem Kohäsionsfonds zugeschlagen, die für Verkehrsinfrastruktur in den Kohäsionsländern reserviert sind.
Insgesamt verdoppelt sich damit der Umfang der Mittel im Vergleich zu Vorgängerprogrammen aus der auslaufenden Förderperiode (bis 2013).
Die heute verabschiedete Verordnung legt die Förderprinzipien dieser Gelder fest.
Am 22. März 2004 stellte die ehemalige jugoslawische Republik (EJR) Mazedonien einen Antrag auf Beitritt zur Europäischen Union.
Unter Anerkennung der Fortschritte bei der Umsetzung des Ohrid-Abkommens und des Stabilisierungs- und Assoziierungs­abkommens verlieh der Europäische Rat vom 15./16. Dezember 2005 dem Land den Status eines Beitrittskandidaten.
Das Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen (SAA) mit der EU trat am 1. April 2004 in Kraft.
Auch vor dem Hintergrund eines möglichen Vetos im Zusammenhang mit der Namensfrage ist ein Ratsbeschluss über die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen bisher nicht erfolgt.
Griechenland, das eine eigene Region namens "Mazedonien" hat, erkennt ihn nicht an.
In dem Streit laufen Vermittlungsbemühungen unter Schirmherrschaft der Vereinten Nationen.
Unterstützung der Europäischen Union für die EJR Mazedonien auf dem Weg zum Beitritt
Im Rahmen von IPA nutzt die EJR Mazedonien auch die Möglichkeit EU-geführter 'Twinning-Vorhaben'.
Die politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Beziehungen zwischen Deutschland und der EJR Mazedonien sind eng und freundschaftlich.
Seit der Unabhängigkeit des Landes im Jahr 1991 hat Deutschland die EJR Mazedonien konsequent unterstützt.
Staatsminister Link reist nach New York
Staatsminister Link zu Gesprächen über nachhaltige Entwicklung, Syrien und Mali in New York
Der Staatsminister im Auswärtigen Amt, Michael Georg Link, reist am heutigen Montag zu Gesprächen bei den Vereinten Nationen (VN) nach New York.
Unter anderem nimmt er am Treffen der Offenen Arbeitsgruppe für nachhaltige Entwicklungsziele teil.
Mit Trauer und tiefer innerer Bewegung nehmen wir Abschied.
Wir nehmen Abschied von Nelson Mandela.
Staatsminister Link führt außerdem Gespräche mit dem VN-Untergeneralsekretär für Friedenssicherungseinsätze, Hervé Ladsous, zu Friedensmissionen in Mali, Sudan und Südsudan und dem VN-Untergeneralsekretär für politische Angelegenheiten, Jeffrey Feltman, in dessen Zuständigkeit u.a. die Vorbereitung der Genf-II-Konferenz zu Syrien fällt.
Außerdem wird Staatsminister Link mit der Hohen Repräsentantin des VN-Generalsekretärs für Abrüstungsfragen, Angela Kane, zusammentreffen und über den Stand der Vernichtung syrischer Chemiewaffen sprechen.
Mandelas Wirken wird für alle Menschen, die sich für Freiheit, für die Menschenrechte und die Menschenwürde einsetzen, Inspiration und Quelle der Ermutigung bleiben.
Mit Blick auf die bevorstehenden Gespräche sagte Staatsminister Link:
Wir schauen zurück auf einen beeindruckenden Lebensweg:
Die Entwicklung der Post-2015-Agenda ist einer der wichtigsten internationalen Prozesse dieser Dekade; die Arbeitsgruppe für nachhaltige Entwicklungsziele ist Teil dieses Prozesses.
Was für eine Persönlichkeit!
Mir ihr werden die Weichen gestellt für nachhaltige Entwicklung in allen Ländern.
Ich hoffe in New York auf gute Fortschritt in der Arbeitsgruppe und erfolgreiche Gespräche zu zentralen Querschnittsthemen wie Menschenrechte und gute Regierungsführung, die grundlegend für nachhaltige Entwicklung sind.
Staatsminister Link ist der deutsche Vertreter in der 2012 in Rio ins Leben gerufene offenen Arbeitsgruppe für Nachhaltige Entwicklungsziele, die bis September 2014 einen Bericht mit Vorschlägen für die VN-Generalversammliung entwickelt.
Diese Vorschläge werden in die internationalen Verhandlungen zur Post-2015 Entwicklungs-Agenda einfließen.
Die "Open Working Group on Sustainable Development Goals" wird in der aktuellen Sitzung Themen wie Menschenrechte und gute Regierungsführung sowie globale Partnerschaft für Entwicklung behandeln.
Die Millennium-Entwicklungsziele der Vereinten Nationen sind acht Entwicklungsziele, die im Jahr 2001 formuliert worden sind.
Dazu gehört etwa die Bekämpfung von extremer Armut und Hunger, außerdem Primärschulbildung für alle, Geschlechtergleichstellung und ökologische Nachhaltigkeit.
Ihre vollständige Umsetzung soll auch Teil der Post-2015-Agenda werden.
Trotz der demütigenden Erfahrung von 27 Jahren Haft auf Robben Island fand er den Mut und die Kraft, nicht den Weg des Hasses zu gehen.
Nelson Mandela erkannte, dass auch die Unterdrücker selber der Befreiung bedürfen.
Die Arbeitsgruppe entwickelt Vorschläge, wie globale Nachhaltigkeitsziele als Fortentwicklung der Millenium-Entwicklungsziele nach 2015 aussehen können.
Rede von Außenminister Guido Westerwelle anlässlich der Verleihung des Ordens "Gran Cruz de la Orden del Mérito Civil"
Er war der Überzeugung: 'Wenn Menschen zu hassen lernen können, dann können sie auch gelehrt werden zu lieben, denn Liebe empfindet das menschliche Herz viel natürlicher als ihr Gegenteil'.
Sein Vermächtnis ermutigt Menschen weltweit, den Kampf für Demokratie, Freiheit und Recht nicht aufzugeben.
ich möchte Ihnen herzlich für die Ehre danken, die Sie mir mit der Überreichung dieses Ordens erweisen.
Mein besonderer Dank gilt Seiner Majestät dem König, der mir diese Ehre hat zuteilwerden lassen.
Der Orden ist Ausdruck der tiefen Freundschaft unserer Länder.
Diese Freundschaft basiert auf gemeinsamen Werten, gegenseitigem Vertrauen und dem festen Willen, zusammen Zukunft zu gestalten.
Unsere Gesellschaften sind eng miteinander vernetzt:
Fast 10.000 Studenten aus unseren beiden Ländern lernen jedes Jahr in Austauschprogrammen das jeweils andere Land kennen.
Es gibt fast 2.000 Kooperationsabkommen zwischen deutschen und spanischen Hochschulen.
2012 haben über 9 Millionen deutsche Touristen Spanien besucht.
"Die Welt verliert einen großen Staatsmann, der wie nur wenige Versöhnung, Frieden und Gerechtigkeit in seiner eigenen Person verkörperte.
Wie Sie wissen, bin auch ich persönlich ein Kenner und Liebhaber Spaniens.
Nicht nur wegen der reichen Kultur, der beeindruckenden Natur, sondern auch wegen der herzlichen, offenen und aufrichtigen Menschen.
Die Bürgerinnen und Bürger Spaniens haben in den letzten Monaten unter Beweis gestellt, wie entschlossen sie sind, die Krise zu meistern.
Dank der von Ihnen eingeleiteten Reformen ist Spanien jetzt in der Lage, das Europäische Hilfsprogramm zu verlassen.
Das ist ein großer Erfolg für Spanien und auch für Europa.
Spanien ist ein langjähriger und geschätzter Partner in Europa.
Wir sind froh, dass wir einen Partner wie Spanien haben.
Bundespräsident Joachim Gauck hat am 6. Dezember zu Beginn der Veranstaltung "Menschenrechte – ein Versprechen mit Zukunft" in Schloss Bellevue in Berlin Nelson Mandela gewürdigt:
"Unsere Welt hat eine Jahrhundertgestalt verloren.
Sein Kampf gegen die Unmenschlichkeit des Apartheidregimes wird unvergessen bleiben.
Ein freies Südafrika – das war sein Traum!
Er wurde zum Architekten der modernen Regenbogennation.
Unvergessen auch seine Rolle im Versöhnungsprozess:
Die Wahrheits- und Versöhnungskommission, die er vorschlug, erinnerte die Menschen daran, dass nicht Rache, sondern Wahrheit, Recht und Vergebungsbereitschaft inneren Frieden befördern und Zukunft eröffnen.
In seinen Worten: 'Ein Mensch, der einem anderen die Freiheit raubt, ist ein Gefangener des Hasses'.
Ich bin – zusammen mit unzähligen Menschen in Deutschland – dankbar dafür, was Nelson Mandela dieser Welt geschenkt hat."
Kondolenzschreiben an Graça Machel, die Witwe Nelson Mandelas  Bereits am Morgen des 6. Dezembers hatte Bundespräsident Joachim Gauck der Witwe von Nelson Mandela, Graça Machel, zum Tode ihres Mannes kondoliert.
In einem Schreiben an die Witwe von Nelson Mandela spricht der Bundespräsident Graça Machel und dem südafrikanischen Volk im Namen aller Bürgerinnen und Bürger Deutschlands sein Beileid aus.
Nelson Mandela verband kämpferischen Elan mit Prinzipientreue, Liebe zur Freiheit mit Achtung vor dem Recht und die Suche nach friedensstiftenden Kompromissen mit dem Beharren auf historischer Wahrheit.
Die Zukunft der Nachhaltigen Entwicklung
Staatsminister Link reist heute nach New York, um am Treffen der Arbeitsgruppe für nachhaltige Entwicklungsziele teilzunehmen.
Bild: Die UNO diskutiert über Nachhaltige Entwicklungsziele
Was kommt nach den Millennium-Entwicklungszielen?
Im sogenannten "Post-2015-Prozess" wollen sie die Weichen für eine nachhaltige Entwicklung aller Länder in Zukunft stellen.
Die Millennium-Entwicklungsziele (MDG) der Vereinten Nationen haben 15 Jahre lang die Arbeit der internationalen Gemeinschaft im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit angeleitet.
2015 sollen sie verwirklicht sein - doch was kommt danach?
Diese Vorschläge werden in die internationalen Verhandlungen zur Post-2015 Entwicklungsagenda einfließen.
Weichenstellung für eine nachhaltige Entwicklung aller Länder
Bild: Staatsminister Michael Georg Link
Staatsminister Michael Georg Link ist der deutsche Vertreter der offenen Arbeitsgruppe für Nachhaltige Entwicklungsziele.
Link reist heute nach New York, um am sechsten Treffen der Arbeitsgruppe teilzunehmen.
Dabei sollen Themen wie Menschenrechte und gute Regierungsführung sowie die globale Partnerschaft für Entwicklung behandelt werden.
Staatsminister Link wies bereits im Vorfeld der Reise auf die Bedeutung der Nachhaltigen Entwicklungsziele hin:
Die Entwicklung der Post-2015-Agenda ist einer der wichtigsten Prozesse dieser Dekade; die Arbeitsgruppe für Nachhaltige Entwicklungsziele ist Teil dieses Prozesses.
Mit ihr werden die Weichen gestellt für eine nachhaltige Entwicklung in allen Ländern.
Ich hoffe in New York auf guten Fortschritt in der Arbeitsgruppe und erfolgreiche Gespräche zu zentralen Querschnittsthemen wie Menschenrechte und gute Regierungsführung, die grundlegend für nachhaltige Entwicklung sind.
Weitere Gesprächsthemen: Friedensmissionen und Chemiewaffenvernichtung
Im Rahmen seines Besuchs bei der UNO wird Staatsminister Link auch mit weiteren Gesprächspartnern zusammenkommen:
Geplant ist ein Treffen mit dem UN-Untergeneralsekretär für Friedenssicherungseinsätze, Hervé Ladsous, in dem es um die aktuelle Situation in den Friedensmissionen in Mali, Südsudan und Sudan gehen soll.
Mit dem UN-Untergeneralsekretär für politische Angelegenheiten, Jeffrey Feltman, wird Link u.a. über die Vorbereitung der Genf-II-Konferenz in Syrien sprechen.
Auch mit der Hohen Repräsentantin des UN-Generalsekretärs für Abrüstungsfragen, Angela Kane, will Staatsminister Link in New York zusammenkommen.
Kane leitet als ranghöchste Deutsche im UN-System das Büro für Abrüstungsfragen.
Schwerpunkt des Gesprächs wird der Stand der Vernichtung syrischer Chemiewaffen sein.
Die Millennium-Entwicklungsziele (MDG) der Vereinten Nationen sind acht Entwicklungsziele, die im Jahr 2001 formuliert worden sind.
Dazu gehört die Bekämpfung von extremer Armut und Hunger, Primärschulbildung für alle, Geschlechtergleichstellung und ökologische Nachhaltigkeit.
Über 1.100 deutsche Unternehmen engagieren sich in Spanien und sichern so direkt etwa 300.000 Arbeitsplätze im Land.
Lassen Sie mich bei dieser Zeremonie Ihnen, Herr Präsident, und allen Spanierinnen und Spaniern dazu herzlich gratulieren.
Unsere Länder sind traditionelle und standhafte Befürworter der europäischen Integration.
Außenminister Westerwelle zur Lage in Thailand
Außenminister Westerwelle erklärte heute (10.12.) in Madrid zur aktuellen Lage in Thailand:
Wir rufen alle politisch Verantwortlichen dazu auf, mit Augenmaß und Zurückhaltung zu agieren, damit die Lage nicht außer Kontrolle gerät.
Nicht Konfrontation, sondern politische Auseinandersetzung und Dialog im verfassungsmäßigen Rahmen sind das Gebot der Stunde.
Weitere Gewalt und noch mehr Blutvergießen auf den Straßen Bangkoks wären ein schwerer Rückschlag für Demokratie, politische Stabilität sowie die soziale und wirtschaftliche Entwicklung in Thailand.
Das Auswärtige Amt aktualisiert seine Reise- und Sicherheitshinweise regelmäßig im Lichte der Lage in Bangkok und anderen Städten Thailands.
Thailand:
Sarajewo
Reise- und Sicherheitshinweise
Neben Kosovo ist Bosnien und Herzegowina der einzige Staat des Westlichen Balkans, der noch keinen Antrag auf Mitgliedschaft in der Europäischen Union gestellt hat.
Bereits jetzt unterstützt die Europäische Union das Land im Rahmen des Stabilisierungs- und Assoziierungsprozesses bei seiner Annäherung an die europäischen Strukturen.
Korruption behindert die Entwicklung und gefährdet den wirtschaftlichen Aufschwung.
Das Abkommen war bereits im Dezember 2007 paraphiert worden. Die EU bestand jedoch vor einer Unterzeichnung darauf, dass Bosnien und Herzegowina wichtige Reformbedingungen erfüllt.
Tiefe Freundschaft mit Spanien
In Madrid erhielt Außenminister Westerwelle das "Großkreuz des zivilen Verdienstordens" durch Ministerpräsident Rajoy.
Im Anschluss kam er mit seinem spanischen Amtskollegen García-Margallo zusammen.
Bild: Herzliche Begrüßung in Madrid
Außenminister Guido Westerwelle ist am Montag nach Madrid gereist, wo er das "Großkreuz des zivilen Verdienstordens" erhielt.
Im Anschluss führte er bilaterale Gespräche mit seinem spanischen Amtskollegen José Manuel García-Margallo.
Am Dienstag morgen wird er an einer europapolitischen Diskussionsveranstaltung namens "Fórum Europa" teilnehmen.
Der Orden "Gran Cruz de la Orden del Mérito Civil" wurde durch den spanischen König Juan Carlos I. verliehen und dem Außenminister durch den spanischen Ministerpräsidenten Mariano Rajoy im Palacio de La Moncloa, dem Amtssitz des Ministerpräsidenten, überreicht.
Rajoy nannte den deutschen Außenminister einen großen Freund Spaniens.
Mit der Verabschiedung zweier Gesetze für eine Polizeireform am 16. April 2008 war die wichtigste Vorbedingung erfüllt und das Abkommen konnte unterzeichnet werden.
Bild: Dankesrede von Minister Westerwelle
In seiner Rede erklärte Außenminister Westerwelle:
Inzwischen haben alle EU-Mitgliedstaaten das Abkommen ratifiziert.
Sie unterminiert demokratische Institutionen, verlangsamt wirtschaftliche Entwicklung und trägt zur Schwächung von Regierungen bei.
"Der Orden ist Ausdruck der tiefen Freundschaft unserer beiden Länder. Diese Freundschaft basiert auf gemeinsamen Werten, gegenseitigem Vertrauen und dem festen Willen, zusammen Zukunft zu gestalten".
Bazar in Sarajewo
Dankesrede von Außenminister Westerwelle in Madrid
Gemeinsame Werte, gegenseitiges Vertrauen
Bild: Westerwelle mit Rajoy und García-Margallo
Anschließend ist Außenminister Westerwelle zu einem bilateralen Gespräch mit seinem spanischen Amtskollegen García-Margallo zusammengekommen.
Im Rahmen seines Besuchs in Madrid wird Minister Westerwelle am 10. Dezember zudem an der öffentlichen Diskussionsveranstaltung "Fórum Europa" des Nueva Economía Fórum teilnehmen.
Thema der Veranstaltung sind die deutsch-spanische Zusammenarbeit im Rahmen der europäischen Krisenbewältigung sowie die Zukunft der Europäischen Union.
Standhafte Befürworter Europas
Deutschland und Spanien verbinden vielfältige Beziehungen, die Wirtschaft der beiden Länder wie auch die Gesellschaften sind eng miteinander vernetzt.
Die Regierungen in Berlin und Madrid beraten sich regelmäßig auch zu europapolitischen Fragen.
Auf gemeinsame Einladung von Außenminister Westerwelle und seinem spanischen Amtskollegen García-Margallo waren zuletzt am 19./20. Juli 2013 in Palma de Mallorca 16 europäische Außenminister, ein Vizepräsident der EU-Kommission und Abgeordnete des Europäischen Parlaments zu einem "Runden Tisch für die Zukunft Europas" zusammengekommen.
Sie verabschiedeten die "Erklärung von Mallorca" für ein starkes, wettbewerbsfähiges und engagiertes Europa.
Im Februar 2013 fanden die jüngsten deutsch-spanischen Regierungskonsultationen in Berlin statt.
Zuletzt war Ministerpräsident Rajoy am 3. Juli 2013 zum "Gipfel gegen die Jugendarbeitslosigkeit" in Berlin.
Runder Tisch zur Zukunft der EU
Korruptionsbekämpfung in Afrika und Lateinamerika
Ich bin in Sorge angesichts der Gefahr einer weiteren Eskalation.
Allen Reisenden wird empfohlen, die Reisehinweise regelmäßig zu konsultieren und die Hinweise sorgfältig zu beachten.
Das Auswärtige Amt unterstützt mehrere Projekte der Vereinten Nationen zur Korruptionsbekämpfung:
Im Rahmen des UNODC Anti-Corruption Mentor Programme sollen Länder in Ostafrika und im Südlichen Afrika in der Korruptionsbekämpfung gestärkt werden.
Zweitens muss das Land einen wirksamen Koordinierungsmechanismus für EU-Angelegenheiten schaffen.
Beide Bedingungen müssen auch für einen eventuellen EU-Beitrittsantrag erfüllt werden.
Fortschrittsbericht der EU-Kommission zu Bosnien und Herzegowina, 16. Oktober 2013 (in englischer Sprache) (PDF, 728 KB)
Das Projekt unterstützt ebenfalls Behörden und zivilgesellschaftliche Organisationen auf kommunaler Ebene, indem es Programme zur Korruptionsprävention erstellt.
Mehr zur Heranführung Bosniens und Herzegowinas an die EU auf den Seiten der EU-Kommission
Plakat von EUFOR Althea bei Sarajewo
Die Bundeswehr nahm von 2004 bis 2012 an der Operation EUFOR ALTHEA teil.
Mehr zu ALTHEA
Annäherung an die NATO
Der Hohe Repräsentant
Menschenrechtsbeauftragter zum Internationalen Tag der Menschenrechte
Der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, Markus Löning, erklärte anlässlich des Internationalen Tags der Menschenrechte heute (10.12.):
Mich bewegen dieser Tage die Bilder der Proteste auf den Straßen Kiews sehr.
Korruption ist kein Randphänomen, das nur in armen Ländern auftritt, sondern ein komplexes soziales, politisches und ökonomisches Problem in allen Ländern dieser Erde.
Die Vereinten Nationen haben den 9. Dezember zum Welt-Anti-Korruptionstag bestimmt, um weltweit ein größeres Bewusstsein für Korruption und ihre Folgen zu schaffen.
Ein eigens eingesetzer Antikorruptionsexperte unterestützt die Zielländer bei der Erarbeitung von Richtlinien und Strategien zur Korruptionsbekämpfung und berät die nationalen Behörden dabei, wie sie Informationskampagnen durchführen können.
Das Auswärtige Amt hat das Anti-Corruption Mentor Programme im vergangenen Jahr mit 100.000 Euro unterstützt.
In diesem Jahr förderte das Auswärtige Amt mit 110.000 Euro ein Projekt der Transparenz-Initiative Corporación Transparencia in Kolumbien.
Außerdem werden öffentliche Anti-Korruptionsstrategien entworfen und die durchgeführten Maßnahmen evaluiert.
Die technischen Möglichkeiten einer weitreichenden Überwachung des digitalen Datenverkehrs können zur Gefahr für die Privatsphäre eines jeden Menschen werden.
Auch Weihnachtsgrüße, die wir per Email versenden, sind nicht zum Mitlesen gedacht!
Ich möchte den Tag der Menschenrechte zum Anlass nehmen, um auf die Notwendigkeit einer Intensivierung dieser Debatte aufmerksam zu machen.
Es ist daher wichtig zu verdeutlichen, dass die Schutzmechanismen für die Privatsphäre auch im Rahmen der modernen Möglichkeiten digitaler Kommunikation anwendbar sind.
Der Schutz der Privatsphäre betrifft uns alle:
Der Hohe Repräsentant überwacht mit dem ihm unterstellten Büro des Hohen Repräsentanten (OHR) die Durchführung der zivilen Aspekte des Dayton-Friedensabkommens.
Jeder Tag ist Menschenrechtstag - der 65. Jahrestag der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte bietet aber eine besondere Gelegenheit, sich mit dem Thema auseinanderzusetzen.
Sie zeigen, wie aktuell das Recht auf Meinungs- und Versammlungsfreiheit auch in Europa ist!
Der Schutz elementarer Menschenrechte muss aber auch bei uns weiter verbessert werden.
Seit den Enthüllungen um die Überwachung des Internets durch Geheimdienste ist das Vertrauen in die Integrität eines der wichtigsten Kommunikationsmittel der Menschheit schwer beschädigt.
Hierauf haben die Vereinten Nationen kürzlich in einer von Deutschland und Brasilien eingebrachten Resolution deutlich hingewiesen.
Der dritte Ausschuss der Generalversammlung hat am 26. November 2013 den von Brasilien und Deutschland initiierten Resolutionsvorschlag "Right to Privacy in the Digital Age" im Konsens angenommen.
Die Resolution ruft alle Staaten dazu auf, bei Überwachungsmaßnahmen und der Sammlung von Daten die Menschenrechte, insbesondere das Recht auf Privatsphäre, zu achten, und fordert einen Bericht der Hochkommissarin für Menschenrechte zur Vorlage beim Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen und beim dritten Ausschuss der Generalversammlung im Herbst 2014 an.
Finanzierung gesichert für neue Straßenbahn über den Rhein:
Die Östliche Partnerschaft
Bild: Familienbild auf dem Prager Gipfel 2009
Mit Georgien und Moldau wurden die Abkommen auf dem Gipfel in Wilna (28./29.11.2013) paraphiert.
An die Unterzeichnung des Abkommens haben die EU-Außenminister jedoch eine Reihe von Kriterien geknüpft (freie und faire Wahlen, Ende der selektiven Justiz, Fortschritte bei der Reformagenda, vor allem im Justizbereich).
Die angestrebte Unterzeichnung des Abkommens mit der Ukraine in Wilna ist auf ukrainischen Wunsch nicht zustande gekommen.
Gemeinsame Gipfelerklärung von Wilna (PDF, 180 KB)
Gemeinsame EU-Armenien-Erklärung (PDF, 535 KB)
Litauen wird am 28./29. November 2013 in Wilna Gastgeber des nächsten Gipfels der Östlichen Partnerschaft sein.
Der Europäische Auswärtige Dienst (EAD) hat das Mandat für die Verhandlungsführung erhalten und setzt im Rahmen der politischen Vorgaben gemeinsam mit der Europäischen Kommission die Östliche Partnerschaft EU-seitig um.
Die Republik Moldau hat am 4./5. Oktober – als erstes Partnerland – das diesjährige Treffen des Zivilgesellschaftsforums ausgerichtet.
Mehr als 250 Teilnehmer zivilgesellschaftlicher Organisationen aus allen sechs Ländern der Östlichen Partnerschaft und der EU diskutierten unter dem Leitthema "Working together for a European Future" über freie Wahlen, Medien und Meinungsäußerung, Korruption, Visaliberalisierung, Energie und Menschenrechte und formulierten Politikempfehlungen.
Sie wird auch dazu beitragen, die Menschen am Oberrhein einander noch näher zu bringen.
Die grenzüberschreitende Straßenbahn setzt einen weiteren starken Impuls für diese dynamische europäische Region beiderseits des Rheins.
Ganz besonders freuen wir uns auch über den substanziellen Beitrag, den die Europäische Union über den INTERREG-Fonds Oberrhein für dieses Vorhaben beisteuert.
Ergänzende Informationen:
Wie für alle anderen Staaten des Westlichen Balkans besteht auch für Bosnien und Herzegowina die Perspektive eines Beitritts zur Europäischen Union – das hat der Europäische Rat im Jahr 2003 festgestellt.
Wie für alle anderen Staaten des Westlichen Balkans besteht auch für Bosnien und Herzegowina die Perspektive eines Beitritts zur Europäischen Union – das hat der Europäische Rat in Thessaloniki im Jahr 2003 ausdrücklich festgestellt.
Bevor es in Kraft treten kann, muss Bosnien und Herzegowina jedoch weitere entscheidende politische Reformen durchführen.
Dazu zählt erstens eine Reform des Wahlrechts, um mit der Europäischen Menschenrechtskonvention kompatibel zu sein (Umsetzung des Sejdic/Finci-Urteils des EuGH zum passiven Wahlrecht für Minderheiten).
Seit 2004 unterstützt die Europäische Union mit der Operation EUFOR ALTHEA die bosnische Regierung bei der Aufrechterhaltung eines sicheren und geschützten Umfelds in Bosnien und Herzegowina zu unterstützen.
Gegenwärtig umfasst die Mission noch etwa 900 Soldaten.
Neben der Mitgliedschaft in der EU ist der Beitritt zur NATO das zweite prioritäre außenpolitische
Die elsässische Metropole Straßburg hat mit der baden-württembergischen Grenzstadt Kehl den Ausbau der Straßburger Tramlinie D über den Rhein hinweg bis nach Kehl vereinbart.
Die Regierungen Deutschlands und Frankreichs haben dieses Kooperationsprojekt durch völkerrechtliche Vereinbarung im Frühjahr 2012 genehmigt.
Die Kosten werden von beiden Seiten anteilig getragen.
Kostenträger auf deutscher Seite sind außerdem das Land Baden-Württemberg und die Große Kreisstadt Kehl.
Auf französischer Seite sieht der Finanzierungsplan Beiträge des Staates (in Höhe von 10 Millionen Euro), des Regionalrats des Elsass', des Generalrats des Départements Bas-Rhin und des Stadt-Umland-Verbands Straßburg vor.
Wesentlicher Bestandteil des Projekts ist die Errichtung einer neuen Rheinbrücke, die eine weitere Verkehrsverbindung zwischen beiden Städten und Staaten ermöglicht.
Die Erweiterung der Europäischen Union:
Etappen und Perspektiven
Abstimmung über EU-Erweiterung 2007
Seit dem Schuman-Plan zur Gründung einer Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl 1950 haben die Europäischen Gemeinschaften und in ihrer Folge die Europäische Union (EU) über mehr als fünfzig Jahre Frieden, Wohlstand und Stabilität unter ihren Mitgliedstaaten garantiert.
Die Europäische Union (EU) ist heute der größte Wirtschaftsraum der Welt und eine Wertegemeinschaft, deren Mitglieder sich zu Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Freiheit und Menschenrechten bekennen und einen Großteil ihrer Politiken gemeinschaftlich gestalten.
Die sechs Gründungsstaaten waren:
Belgien, Deutschland, Frankreich, Italien, Luxemburg und die Niederlande.
Die Erweiterungsrunden
Es hat bisher sieben Erweiterungsrunden gegeben:
Beitritte von Dänemark, Irland und Großbritannien
Beitritt von Griechenland
Beitritte von Portugal und Spanien
Beitritte von Österreich, Schweden und Finnland
Beitritte von Bulgarien und Rumänien
Beitritt von Kroatien
Mit dem Beitritt von Bulgarien und Rumänien am 1. Januar 2007 wurde die größte Erweiterungsrunde erfolgreich abgeschlossen – und die Spaltung Europas nach dem Zweiten Weltkrieg überwunden.
Europa ist mehr als Binnenmarkt und gemeinsame Währung.
Mit dem Beitritt von Kroatien am 1. Juli 2013 ist nunmehr das erste Land aus dem ehemaligen Jugoslawien der EU beigetreten.
Perspektiven der Erweiterung
Anlässlich seines Besuchs in Madrid hat Außenminister Westerwelle beim "Fórum Europa" die spanischen Reformanstrengungen gewürdigt.
Gleichzeitig betonte er die globalen Herausforderungen für Europa.
Bild: Westerwelle und Solana
Herzliche Begrüßung in Madrid
Außenminister Guido Westerwelle hat in Madrid im Rahmen der öffentlichen Diskussionsveranstaltung "Fórum Europa" nicht nur die spanischen Reformanstrengungen gewürdigt, sondern auch deutlich gemacht, dass Deutschland bei der Bewältigung der Wirtschafts- und Finanzkrise an der Seite Spaniens steht.
Bereits am Montag hatte Westerwelle die tiefe Freundschaft zwischen beiden Ländern und das gemeinsame Engagement für Europa betont.
Zum Auftakt seines Besuchs in Madrid hatte Westerwelle das spanische "Großkreuz des zivilen Verdienstordens" erhalten:
Westerwelle habe entscheidend zum Ausbau der bilateralen Beziehungen sowie zur europäischen Einigung beigetragen, betonte Rajoy
Mit Blick auf die Zusammenarbeit in Europa-Fragen betonte Minister Westerwelle, dass Spanien ein "langjähriger und geschätzter Partner in Europa" sei: "Unsere Länder sind traditionelle und standhafte Befürworter der europäischen Integration".
Zum Nachlesen: Dankesrede von Außenminister Westerwelle in Madrid
Anschließend ist Außenminister Westerwelle zu einem bilateralen Gespräch mit seinem spanischen Amts­kollegen García-Margallo zusammengekommen.
Im Rahmen seines Besuchs in Madrid hat der deutsche Außenminister dann am Dienstag an der öffentlichen Diskussions­veranstaltung "Fórum Europa" des Nueva Economía Fórum teilgenommen.
Thema der Veranstaltung sind die deutsch-spanische Zusammen­arbeit im Rahmen der europäischen Krisen­bewältigung sowie die Zukunft der Europäischen Union.
Bild: Nueva Economía Forum: Blick in den Saal
In seiner Rede vor dem Forum ging Westerwelle auf die entschlossene Reformpolitik Spaniens ein.
Deutschland habe seinen Partner von Anfang an auf diesem Weg begleitet, erinnerte der Minister. Und nun freue man sich auch gemeinsam darüber, dass die Zeichen für Spanien auf dem "Weg der Besserung" stünden.
Gleichzeitig betonte Westerwelle, dass der "eigentliche Wettbewerb (...) zwischen Europa und der Welt" stattfinde.
Hier gelte es auch die gemeinsamen Werte zu schützen, denn:
Rede von Außenminister Westerwelle vor dem "Fórum Europa"
Auf gemeinsame Einladung von Außenminister Westerwelle und seinem spanischen Amts­kollegen García-Margallo waren zuletzt am 19./20. Juli 2013 in Palma de Mallorca 16 europäische Außenminister, ein Vize­präsident der EU-Kommission und Abgeordnete des Europäischen Parlaments zu einem "Runden Tisch für die Zukunft Europas" zusammen­gekommen.
Sie verab­schiedeten die "Erklärung von Mallorca" für ein starkes, wettbewerbs­fähiges und engagiertes Europa.
Im Februar 2013 fanden die jüngsten deutsch-spanischen Regierungs­konsultationen in Berlin statt.
Zuletzt war Ministerpräsident Rajoy am 3. Juli 2013 zum "Gipfel gegen die Jugend­arbeits­losigkeit" in Berlin.
Über den jüngsten Beitritt von Kroatien am 1. Juli 2013 hinaus führt die EU derzeit Beitrittsverhandlungen mit Island, der Türkei und Montenegro.
Die ehemalige jugoslawische Republik Mazedonien und Serbien sind offizielle Beitrittskandidaten und die übrigen Staaten des westlichen Balkans (Albanien, Bosnien und Herzegowina sowie Kosovo) genießen den Status potentieller Beitrittskandidaten.
Die EU-Erweiterungspolitik ist ein starkes außenpolitisches Instrument der EU, das die Transformation zahlreicher europäischer Staaten entscheidend mitgestaltet hat.
Die Aussicht auf eine Mitgliedschaft in der EU hat sich als wichtiger Anreiz für Reformprozesse in den Kandidatenländern erwiesen.
Dank des Erweiterungsprozesses ist es gelungen, die politische und wirtschaftliche Stabilität Europas zu stärken sowie Freiheit, Demokratie, Rechtstaatlichkeit und den Schutz der Menschenrechte zu fördern.
Die Vergrößerung des Binnenmarktes hat zu einer Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit und des Wohlstandes der EU beigetragen.
Grundsätze der Erweiterungspolitik
Straßburg und Kehl rücken noch näher zusammen
Nach den kürzlich erfolgten Zusagen aus Deutschland und Frankreich, die Finanzierung für die Verlängerung der Tramlinie vom französischen Straßburg ins deutsche Kehl sicherzustellen, erklärten die beiden Beauftragten für die deutsch-französische Zusammenarbeit, die Staatsminister Michael Georg Link (Deutschland) und Thierry Repentin (Frankreich) heute:
Das große Projekt einer Straßenbahnverbindung über den Rhein zwischen Straßburg und Kehl nimmt Gestalt an.
Von Beginn an haben wir uns für dieses im wahrsten Sinne des Wortes brückenbauende Vorhaben eingesetzt.
Die neue Verbindung wird nicht nur den Verkehr über die Europabrücke entlasten.
Wir begrüßen es sehr, dass eine gemeinsame Finanzierung Deutschlands und Frankreichs dieses zukunftsträchtige Projekt möglich gemacht hat. Unser besonderer Dank gilt dem Land Baden-Württemberg und dem Stadt-Umland-Verband von Straßburg für ihr Engagement und ihre finanzielle Beteiligung.
Dies ist ein weiteres Beispiel, wie sehr Europa zu Verbesserungen im Alltag unserer Bürger beiträgt.
Zur Aufbringung des deutschen Anteils stellt das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung Mittel in Höhe von ca. 19 Millionen Euro aus dem Bundesprogramm nach dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (GVFG) bereit.
Hinzu kommen Mittel aus dem INTERREG-Programm Oberrhein der Europäischen Union.
Die Bauarbeiten sollen im Laufe des Jahres 2014 beginnen.
Duckwitz und Jovy seien sehr unterschiedliche Menschen gewesen und hätten verschiedenen Generationen angehört.
Gemeinsam sei ihnen jedoch, dass sie nicht bereit gewesen seien, den Verbrechen der Nazis tatenlos zuzusehen.
"Leuchtendes Beispiel für Zivilcourage und Gerechtigkeit"
Michael Jovy war mit den sogenannten "Edelweißpiraten" verbunden, die Kölner Juden versteckten.
Später war er unter anderem Botschafter in Algier und Bukarest.
Nur eine winzige Minderheit von Deutschen war bereit, ein Risiko einzugehen, um Juden zu helfen.
Wie wir heute wissen, gilt dies auch für den Auswärtigen Dienst.
Die Beteiligung und aktive Mitwirkung deutscher Diplomaten an der Shoah ist eine schreckliche Tatsache.
Die Vergrößerung der Europäischen Union von 6 auf heute 28 Staaten - ein Erfolgsmodell mit großem Zuspruch.
Aus zu Beginn 200 Millionen Einwohnern der sechs Gründungsmitglieder Belgien, Deutschland, Frankreich, Italien, Luxemburg und den Niederlanden, ist heute ein Staatenverbund von 28 Mitgliedsstaaten mit einer Bevölkerung von fast 500 Millionen Menschen entstanden.
Im Anschluss dankte der israelische Gesandte Emanuel Nashon dem Auswärtigen Amt dafür, Duckwitz und Jovy auf diese Weise zu ehren.
Die "Gerechten unter den Völkern" seien auch Helden unserer Zeit.
Sie lehrten uns, dass es in einer Demokratie nicht nur um die Freiheit des Sprechens gehe, sondern auch um die Pflicht des Sprechens.
Abschließend dankte Nashon Außenminister Westerwelle für seinen Einsatz und versicherte ihm, das Volk Israel werde ihn immer als Freund betrachten.
"Unser Anliegen ist es, dass diese beiden Männer im Gedächtnis des Auswärtigen Dienstes lebendig bleiben."
Ich verurteile diese Tat aufs Schärfste.
Staatsminister Link reiste am 9.12. nach New York, um am Treffen der Arbeitsgruppe für nachhaltige Entwicklungsziele teilzunehmen.
Bild: Die offene Arbeitsgruppe berät über nachhaltige Entwicklungsziele
In New York verhandeln die UNO-Mitgliedsstaaten über die zukünftigen Entwicklungsziele der Weltgemeinschaft.
Staatsminister Link ist am 9. Dezember nach New York gereist, um am Treffen der Arbeitsgruppe für nachhaltige Entwicklungsziele teilzunehmen.
Beim UNO-Gipfel in Rio 2012 ist  eine offene Arbeitsgruppe für Nachhaltige Entwicklungsziele gegründet worden, die bis Herbst 2014 einen Bericht mit Vorschlägen für die UN-Generalversammlung entwickeln soll.
Diese Vorschläge werden in die internationalen Verhandlungen zur Post-2015-Entwicklungsagenda einfließen.
Link reiste am 9. Dezember nach New York, um am sechsten Treffen der Arbeitsgruppe teilzunehmen. Dabei wurden Themen wie Menschenrechte und gute Regierungsführung sowie die globale Partnerschaft für Entwicklung behandelt.
Bild: Staatsminister Link mit dem UN-Untergeneralsekretär für Friedenssicherungseinsätze, Hervé Ladsous.
Im Rahmen seines Besuchs bei der UNO kam Staatsminister Link auch mit weiteren Gesprächspartnern zusammen: Bereits am 9. Dezember traf Link auf den UN-Untergeneralsekretär für Friedenssicherungseinsätze, Hervé Ladsous.
Ladous dankte Link für das deutsche Engagement bei den UNO-Friedensmissionen.
Weitere Gesprächsthemen waren die aktuelle Lage in Mali und Zentralafrika sowie in Afghanistan und im Kongo.
Bild: Staatsminister Link und die Hohe Repräsentantin für Abrüstungsfragen, Angela Kane
Am 10. Dezember kam Staatssekretär Link mit der Hohen Repräsentantin des UN-Generalsekretärs für Abrüstungsfragen, Angela Kane, zusammen.
Schwerpunkt des Gesprächs war der Stand der Vernichtung syrischer Chemiewaffen.
Am 11. Dezember trifft Staatsminister Link außerdem auf den UN-Untergeneralsekretär für politische Angelegenheiten, Jeffrey Feltman, um mit ihm über die Vorbereitung der Genf-II-
Konferenz zu Syrien zu sprechen.
Ehrung für "Gerechte unter den Völkern"
Die Urkunden der deutschen Diplomaten Georg Ferdinand Duckwitz und Dr. Michael Jovy für ihre Verdienste um die Rettung von Juden schmücken nun die Akademie des Auswärtigen Dienstes in Berlin-Tegel.
Auf den Gängen der Akademie des Auswärtigen Amtes in Berlin-Tegel sind historische Zeugnisse keine Seltenheit:
Das Foyer vor dem Sprachlernzentrum schmücken Porträts aller bisherigen Diplomatenlehrgänge, den Gang zum Gerold-von-Braunmühl-Auditorium zieren die Portraits der ehemaligen Außenminister.
Nun ist die Akademie der Jungdiplomaten um ein historisches Zeugnis reicher:
Seit gestern erinnern dort zwei Urkunden an die Verdienste von Georg Ferdinand Duckwitz und Dr. Michael Jovy. Die beiden verstorbenen Diplomaten wurden bereits vor Jahren von der Jerusalemer Gedenkstätte Yad Vashem für ihre Verdienste um die Rettung von Juden als "Gerechte unter den Völkern" geehrt.
Außenminister Westerwelle und Schriftsteller Finkelgruen mit den Urkunden der Jerusalemer Gedenkstätte Yad Vashem
In einer Feierstunde würdigte Außenminister Guido Westerwelle die beiden Männer als "leuchtende Beispiele für Zivilcourage und Gerechtigkeit".
Bei den Urkunden aus Yad Vashem handele es sich, zumal für Deutsche, um eine "herausragende und seltene Auszeichnung".
Georg Ferdinand Duckwitz gehörte bereits zu Kriegszeiten dem Auswärtigen Amt an und erfuhr 1943 von der geplanten Deportation der dänischen Juden.
Er gab diese geheimen Informationen unter großer persönlicher Gefahr an die dänische Regierung weiter und verhalf so Tausenden zur Flucht nach Schweden.
Nach dem Krieg war Duckwitz u.a. Staatssekretär im Auswärtigen Amt und als enger Berater von Willy Brandt einer der Wegbereiter der neuen deutschen Ostpolitik.
Nach der Zerschlagung der Gruppe floh er zur US-Armee, wurde als politischer Flüchtling anerkannt und trat erst nach dem Krieg in den Auswärtigen Dienst ein.
Große Ausnahmepersönlichkeiten
Außenminister Westerwelle bezeichnete Duckwitz und Jovy in seiner Ansprache als "große Ausnahmepersönlichkeiten", die unter Lebensgefahr Juden schützten und vor der nationalsozialistischen Verfolgung bewahrten:
Lebendiges Andenken in der Akademie
Urkunden der beiden "Gerechten unter den Völkern", Georg Ferdinand Duckwitz und Dr. Michael Jovy, in der Akademie Auswärtiger Dienst
Umrahmt wurde die Feierstunde von Musikstücken des Streichquartetts des jüdischen Gymnasiums Moses Mendelssohn in Berlin.
Neben den Familien der beiden verstorbenen Diplomaten nahmen auch über 100 junge Nachwuchsdiplomaten aus unterschiedlichen Laufbahnen des Auswärtigen Dienstes an der Zeremonie teil.
Sie werden die Urkunden der beiden "Gerechten unter den Völkern" nun täglich beim Gang zum Unterricht wahrnehmen - laut Außenminister Westerwelle wurde die Akademie für den Auswärtigen Dienst ganz bewusst als Standort für die Urkunden ausgewählt.
Außenminister Westerwelle fordert Freilassung der Sacharow-Preisträgerin Zeitouneh
Außenminister Westerwelle erklärte heute zur Verschleppung der Sacharow-Preisträgerin Razan Zeitouneh und weiterer syrischer Menschenrechtsaktivisten:
Die Verschleppung von Menschenrechtsaktivisten, die sich für die Überwindung von Unterdrückung einsetzen, ist ein schwerer Schlag gegen die Zivilgesellschaft in Syrien.
Das furchtlose Engagement Razan Zeitounehs und ihrer Mitstreiter steht symbolisch für das Streben der syrischen Bürgerinnen und Bürger nach Frieden, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit.
Ich fordere die unverzügliche Freilassung der Bürgerrechtler und erinnere daran, dass alle Konfliktparteien in Syrien dem humanitären Völkerrecht und der Wahrung der Menschenrechte verpflichtet sind.
Bewaffnete haben am 9.12. die syrische Menschenrechtsaktivistin Razan Zeitouneh sowie die Bürgerrechtler Samira Khalil, Wael Hamada und Nazim Hamadi aus dem Büro einer syrischen Menschenrechtsorganisation im Damaszener Vorort Duma verschleppt.
Die Sacharow-Preisträgerin Razan Zeitouneh setzt sich seit vielen Jahren für die Rechte politischer Häftlinge, für Meinungsfreiheit und die Offenlegung von Menschenrechtsverletzungen ein.
In Syrien sind in diesem Jahr jedoch vermehrt Polio-Fälle aufgetreten.
Polio-Schluckimpfung
Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) und das UN-Kinderhilfswerk (UNICEF) haben daher eine Impfkampagne für 23 Millionen Kinder im Nahen Osten gestartet.
Impfungen in Flüchtlingscamps
Die Impfungen werden in Ägypten, dem Irak, Jordanien, Libanon, den Palästinensischen Gebieten, Syrien und der Türkei durchgeführt. Sie richten sich an Kinder unter fünf Jahren.
Im Libanon, in Jordanien und in der Türkei werden vorrangig auch Kinder in Flüchtlingscamps geimpft.
Allein in Syrien soll die Kampagne 2,2 Millionen Kinder erreichen.
Zwei Drittel der Krankenhäuser und ein Drittel der Gesundheitszentren wurden zerstört oder beschädigt, viele Ärzte und Krankenschwestern sind geflüchtet.
Auswärtiges Amt fördert Impfkampagne
Nach dem Auftreten von Polio-Fällen in Syrien sollen 23 Millionen Kinder im Nahen Osten geimpft werden.
Die Kampagne wird von der Weltgesundheitsorganisation und dem UN-Kinderhilfswerk mit Unterstützung des Auswärtigen Amts durchgeführt.
Auswärtiges Amt fördert Impfkampagne im Nahen Osten
Der Polio-Virus befällt das Nervensystem und kann innerhalb von wenigen Stunden zur Lähmung des gesamten Körpers und zum Tod führen.
Die ansteckende Kinderkrankheit gilt in Deutschland aufgrund der konsequenten Impfung offiziell als ausgerottet.
Eine groß angelegte Impfkampagne soll nun dafür sorgen, dass 23 Millionen Kinder in Syrien und den Nachbarländern den notwendigen Impfschutz erhalten.
In Syrien sind bisher mindestens 17 Polio-Fälle aufgetreten, viele davon in den Kampfgebieten im Nordosten des Landes.
Die Kampagne soll nicht nur Kinder in Syrien erreichen, sondern auch in den Nachbarländern: Durch den Bürgerkrieg sind Hunderttausende Syrer vor den Kämpfen in ihrer Heimat nach Libanon, Jordanien, Türkei und Irak geflüchtet.
Das Auswärtige Amt unterstützt die Polio-Impfkampagne von WHO und UNICEF mit rund 4,1 Millionen Euro.
Laut Unicef ist das syrische Gesundheitssystem nach dem mehr als zweieinhalb Jahre andauernden bewaffneten Konflikt weitgehend zusammengebrochen:
Die groß angelegte Impfkampagne von WHO und UNICEF soll dazu beitragen, dass die Kinderlähmung auch in Syrien und den Nachbarländern bald ebenso als ausgerottet gilt wie in Deutschland und sich auch nicht in weitere Regionen der Welt ausbreitet.
Die Pflicht für deutsche Staatsangehörige, bei der Ausreise aus Deutschland oder der Einreise nach Deutschland einen gültigen Pass oder Passersatzpapier (z.B. (vorläufiger) Personalausweis, Reiseausweis als Passersatz) mitzuführen besteht jedoch weiterhin und kann bei Missachtung mit einem Ordnungsgeld von bis zu 5000 Euro geahndet werden.
Die einzelnen Staaten können bei Gefährdung der öffentlichen Ordnung oder der nationalen Sicherheit jedoch weiterhin für einen begrenzten Zeitraum Kontrollen an den Binngengrenzen durchführen.
Belgien, Deutschland, Frankreich, Luxemburg, Niederlande, Portugal, Spanien
Nachdem die Schweizer im Juni 2005 ihre Zustimmung zum Assoziierungsabkommen mit der EU und der EG zum Schengen Raum erklärten, setzt die Schweiz seit dem 12. Dezember 2008 das Schengener Abkommen um. Die Abschaffung der Personenkontrollen an den Luftgrenzen erfolgte zum 29. März 2009.
Die Pflicht für deutsche Staatsangehörige, beim Verlassen des Bundesgebiets und der Einreise nach Deutschland einen gültigen Pass oder Passersatz (z.B. Personalausweis) mitzuführen, besteht trotz des Abkommens weiterhin.
Inhaber eines von einem Schengen-Staat ausgestellten und in seiner räumlichen Gültigkeit nicht beschränkten Visums für den kurzfristigen Aufenthalt („Schengen-Visum“ der Visumkategorie „C“) dürfen sich im Rahmen von dessen Gültigkeit im gesamten Hoheitsgebiet der Schengener Staaten aufhalten und sich darin frei bewegen.
Visa für den Flughafentransit (Visumkategorie „A“) berechtigen lediglich zum Aufenthalt in den internationalen Transitzonen von Flughäfen, jedoch nicht zur Einreise in den Schengenraum.
Der EU-Ministerrat  billigte einen entsprechenden Antrag dieser Staaten zur verstärkten Zusammenarbeit von Polizei und Justiz in Strafsachen, bei der Drogenbekämpfung und bei dem Schengener Informationssystem (SIS).
Globale Partnerschaft
Die G8-Initiative "Globale Partnerschaft" leistet  einen Beitrag zur Reduzierung nuklearer, chemischer, biologischer und radiologischer Proliferationsrisken.
Das Auswärtige Amt fördert zahlreiche Projekte.
Verbreitung von Massenvernichtungswaffen verhindern
Die G8-Initiative "Globale Partnerschaft gegen die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen und -materialien" (GP) wurde 2002 auf dem G8-Gipfel in Kananaskis (Kanada) ins Leben gerufen.
Sie leistet seit über zehn Jahren einen wichtigen Beitrag zur Verringerung nuklearer, chemischer, biologischer und radiologischer Proliferationsrisken.
Der regionale Schwerpunkt der Initiative lag anfangs ausschließlich in der Russischen Föderation, wo die sowjetischen Hinterlassenschaften des Kalten Krieges zu bewältigen waren.
Die Vernichtung chemischer Waffen, die Entsorgung der Nuklearantriebe russischer Atom-U-Boote und die Sicherung von Spaltmaterial in Kernwaffenlagern und in zivilen Forschungszentren standen im Vordergrund.
Menschenrechtsbeauftragter Löning zu Todesstrafe in Bangladesch
Sein Name steht für schreckliche Verbrechen und großes Leid während des Unabhängigkeitskrieges.
Dennoch lehnt die Bundesregierung die Todesstrafe grundsätzlich ab.
Zudem bestehen Zweifel, ob das Verfahren fair abgelaufen ist.
Internationale Beobachter kritisieren das Sondertribunal, das für die Ahndung der während des Unabhängigkeitskampfes begangenen Verbrechen eingerichtet wurde, wegen rechtsstaatlicher Defizite der Verfahren.
Während des Unabhängigkeitskriegs sollen bis zu drei Millionen Menschen umgekommen sein.
Das Abkommen war zuvor drei Wochen lang in Dayton (USA) mühsam ausgehandelt worden, bevor es am 21. November 1995 von den Präsidenten Milosevic (Serbien), Tudjman (Kroatien) und Izetbegovic (Bosnien) paraphiert werden konnte.
Die Finanzierung wird seit  2013 auf Grundlage des Bedarfs einzelner Projekte anstelle anhand vorab national zugesagter Beitragssummen erfolgen.
Deutschland hat hierin einen Beitrag zur GP im Bereich der Biosicherheit beschlossen.
Das deutsche Partnerschaftsprogramm für biologische Sicherheit und Gesundheitssicherstellung ist damit Teil des deutschen Engagements in der G8-Initiative Globale Partnerschaft.
Projekte des Auswärtigen Amts
Im Bereich der Hilfe bei der Entsorgung russischer Atom-U-Boote ist das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie der Partner.
In der Vernichtungsanlage für Chemiewaffen in Potschep, Russland
Entsprechend diesem Abkommen muss die Russische Föderation ihre Chemiewaffen (CW) vollständig beseitigen.
Russischer Partner ist das Ministerium für Industrie und Handel.
Bisher umgesetzte Projekte
Deutscher Beitrag:
•    Bau von Zisternen- und Fassentleerungsanlagen, •    Ausrüstung stationärer und mobiler Labors, •    Errichtung eines Gebäudes mit Verbrennungsofen zur Zerstörung  flüssiger und fester Reststoffe.
„Ich appelliere an die Regierung von Bangladesch, das Todesurteil gegen Abdul Quader Mollah nicht zu vollstrecken.
Ich appelliere daher an die Behörden in Bangladesch, die Urteile in Haftstrafen umzuwandeln, sowie ein Todesstrafenmoratorium zu verfügen."
Abdul Quader Mollah wurde Anfang des Jahres wegen Kriegsverbrechen verurteilt, die während des Unabhängigkeitskampfes von Bangladesch 1971 begangen wurden.
Der Oberste Gerichtshof des Landes hatte das Todesurteil jüngst bestätigt.
Eine Vollstreckung könnte unmittelbar bevorstehen.
Den Angeklagten seien keine hinreichenden Verteidigungsmöglichkeiten und kein rechtliches Gehör eingeräumt worden.
Der Wert der deutschen Leistungen beträgt etwa 150 Millionen Euro.
c) Chemiewaffen-Vernichtungsanlage Potschep, Gebiet Brjansk:
Die Inbetriebnahme begann Ende 2010.
Hierfür werden Komponenten und Ausrüstungsteile für die Leittechnik sowie die Ausmauerung eines der Verbrennungsöfen geliefert.
Diese Maßnahmen zielen auf die Verbesserung des materiellen Schutzes von Nuklearmaterial in russischen Nukleareinrichtungen, wie beispielsweise geschlossenen Nuklearstädten, Kernforschungsinstituten sowie Anlagen des russischen Verteidigungsministeriums.
Hiermit soll verhindert werden, dass spaltbares oder hochradioaktives Material aus diesen Einrichtungen in die Hände terroristischer Gruppen gerät.
Durchführungsorganisation für den deutschen Unterstützungsbeitrag ist die Deutsche Gesellschaft für Anlagen- und Reaktorsicherheit (GRS).
Russische Partner sind die Föderale Atomenergiebehörde (Rosatom) und das Verteidigungsministerium der Russischen Föderation.
Unterstützung der nuklearen Sicherung weltweit
Physischer Schutz hochradioaktiver Strahlenquellen
Chemiewaffenvernichtung und nukleare Sicherung
21 lange Tage: Der Weg zum Dayton-Abkommen
Als am 14. Dezember 1995 das Friedensabkommen von Dayton unterzeichnet wurde, fand der Krieg im ehemaligen Jugoslawien offiziell sein Ende.
Unser Kollege Christian Clages erinnert sich in unserer Serie "Amtsgeschichte(n)" an die schwierigen Verhandlungen in Dayton.
Als im Herbst 1995 der Krieg im ehemaligen Jugoslawien zu Ende ging, war Bosnien und Herzegowina ein zerstörtes und zerrissenes Land.
Das am 14. Dezember in Paris unterzeichnete Friedensabkommen von Dayton hat den Krieg formell beendet. Unser Kollege Christian Clages, heute Botschafter in Beirut, war bei den Verhandlungen dabei.
Bild: Die damaligen Präsidenten der Kriegsparteien vor der Paraphierung
"Wir erwarteten, einige Tage in Abgeschiedenheit zu verbringen, und waren dann überrascht, als wir nach drei Wochen immer noch nicht zum Schluss gekommen waren", erinnert sich der deutsche Diplomat Christian Clages an die Verhandlungen von Dayton.
Während des Krieges war er auf Posten in Kroatien und Bosnien gewesen, kurz nach seiner Rückkehr nach Bonn reiste er als Mitglied der deutschen Delegation zu den Friedensverhandlungen in die USA.
Der Startschuss fiel schließlich am 1. November 1995 auf einem US-Luftwaffenstützpunkt in Dayton, Ohio.
Diesmal sollte es endlich klappen mit einer diplomatischen Friedenslösung für Bosnien, sagt Clages:
Der entscheidende Unterschied zu den Versuchen, die in den dreieinhalb Jahren Krieg vorher gemacht wurden, war, dass die Parteien kriegsmüde und mittlerweile überzeugt waren, dass es eine militärische Lösung des Bürgerkrieges nicht geben würde.
Zum ersten Mal hielt ein Waffenstillstand, nachdem die NATO im Spätsommer 1995 massiv eingegriffen und Stellungen der bosnischen Serben aus der Luft angegriffen hatte.
Um Sarajewo herum stellten schnelle Reaktionskräfte der NATO mit Artillerie sicher, dass die schweren Waffen der Serben nicht mehr zum Einsatz kamen. Der Westen machte damit klar, dass man sich von den Kriegsparteien nicht mehr vorführen lassen wollte.
Scheitern ausgeschlossen?
Bild: Christian Clages
Niemand habe sich vorstellen wollen, so Clages, Dayton ohne Abkommen wieder zu verlassen:
"Die Stimmung war zu Beginn gut. Alle Seiten wollten zu einem Frieden kommen, und die grundsätzlichen Parameter - Erhalt des Staates Bosnien und Herzegowina bei gleichzeitiger Einrichtung zweier Entitäten mit einer weitreichenden Selbstverwaltung - waren vorher in Genf und New York vereinbart worden."
Der Erfolgsdruck jedenfalls war groß, als sich die Vermittler und die Kriegsparteien zur Eröffnungssitzung am 1. November um den runden Tisch versammelten.
Als Gastgeber saß dort der US-Vermittler Richard Holbrooke, daneben die Präsidenten Milosevic (Serbien), Izetbegovic (Bosnien) und Tudjman (Kroatien) sowie der Bosnien-Beauftragte der EU, Carl Bildt.
Hinzu kamen Vertreter Russlands und der EU-Kontaktgruppe, bestehend aus Deutschland, Frankreich und Großbritannien.
Christian Clages erinnert sich:
Alle, die dort waren, hatten – aus durchaus unterschiedlichen Gründen – daran Interesse, zu einem Friedensschluss zu kommen.
Milosevic, der die Sanktionen gegen Serbien aufgehoben haben wollte.
Tudjman aus Zagreb, der sich eine Lösung der Ostslawonien-Frage erhoffte, die in Dayton auch erreicht wurde.
Izetbegovic, der sich darüber klar war, dass es mit einem weiteren Fortgang des Krieges immer schwieriger werden würde, das Land und seine Menschen wieder zusammenzubringen und die Wunden heilen zu lassen.
Nach der Eröffnung in Dayton habe man sich nur noch in kleinen Gruppen getroffen, so Clages: "Von da ab wurden es 'Proximity Talks' im Sinne des Wortes. Verhandler, die zwischen den Parteien hin und her pendelten. Plenarsitzungen gab es nicht mehr. Das Entscheidende lief in bilateralen Gesprächen ab."
Erster Schritt: Das Föderationsabkommen
Bild: Die Lokalzeitung in Dayton berichtet über den Abschluss des Föderationsabkommens (11.11.1995)
Die deutsche Delegation unter Leitung von Wolfgang Ischinger, Botschafter a.D., und Michael Steiner, dem aktuellen Botschafter in Neu Delhi, bearbeitete in Dayton in den ersten Tagen das Spezialthema eines Föderationsabkommens zwischen bosnischen Kroaten und bosnischen Muslimen (Bosniaken).
Hier ging es um die Ausgestaltung der bosniakisch-kroatischen Föderation und das Statut der Stadt Mostar.
"Wir haben es dann geschafft, die Parteien auf einen über zehn Seiten langen Text einzuschwören."
In dem Moment, als es fertig war, beschreibt Clages, habe Holbrooke sich das Papier angeschaut und gesagt: "Wow, that’s real stuff!"
Denn er habe gesehen, "dass die Föderationsvertreter sich schon über die Verteilung von Kompetenzen zwischen Zentralregierung und Föderation geeinigt und damit ein wesentliches Element der Verfassung vorschattiert hatten."
Am 10. November wurde das Föderationsabkommen in Dayton unterzeichnet.
Dramatische Verhandlungen
Die von der deutschen Delegation nach Bonn übermittelten Drahtberichte lieferten neben Sachinformationen auch einen Eindruck von den zunehmend mühsamen Gesprächen.
Am 14. November hieß es darin:
"In Dayton wird es weder Mittwoch noch Donnerstag zu einem Abschluss kommen... Wir gehen jetzt von einem Ende der Veranstaltung - mit oder ohne Erfolg - am Samstag aus."
Bild: Sarajewo mit Blick auf einen Friedhof
"Die Hängepartie in Dayton ist leider noch immer nicht zu Ende... Ein Scheitern in letzter Minute ist nicht ausgeschlossen."
Die USA und die gesamte Kontaktgruppe wurden am frühen Morgen des Montags mit einer für alle völlig überraschenden krisenhaften Entwicklung der Verhandlungen in allerletzter Minute konfrontiert...".
Christian Clages erinnert sich, dass letzte Unstimmigkeiten über die Landkarte mit einem Verteilungsschlüssel von 51 Prozent für die Föderation und 49 Prozent für die Serbische Republik (Republika Srpska) fast das Ende des Verhandlungsprozesses bedeutet hätten.
Am Montag hatten wir alle die Koffer gepackt und jeder hatte damit abgeschlossen, dass wir zu einem positiven Ende kommen würden.
Die Gefahr, unverrichteter Dinge abzureisen, war sehr real.
Die Gespräche gingen schließlich doch noch weiter; auch die deutschen Diplomaten vermittelten in Einzelgesprächen.
Die USA standen kurz davor, die Zusammenkunft für beendet zu erklären.
Am 21. November konnte jedoch um 13.35 Ortszeit nach Bonn gemeldet werden:
"Nach dramatischen Schlussverhandlungen zur Karte, in denen am Ende nur noch Brcko offen war und viele bereits aufgeben wollten, ist heute früh, wie telefonisch vorab mitgeteilt, doch noch der Durchbruch gelungen."
Christian Clages dazu:
Ich erinnere keine Euphoriegefühle, aber Erleichterung, nach drei Wochen nicht mit leeren Händen aus Dayton abzureisen.
Aber die Zukunft drohte schwierig und angesichts der Herausforderung der Umsetzung des Friedensabkommens unsicher zu sein.
Bild: Carl Bildt, erster Hoher Repräsentant für Bosnien und Herzegowina (1995)
Zwei Wochen nach der Unterzeichnung des Friedensabkommens am 14. Dezember in Paris zog Christian Clages zurück nach Sarajewo - als Mitarbeiter im Büro des Hohen Repräsentanten der internationalen Gemeinschaft für Bosnien und Herzegowina, Carl Bildt.
"Ich kam am 28.12. an und war zusammen mit dem britischen Militärberater Carl Bildts der Erste. Wir bezogen unsere Büroräume. Scheiben existierten nicht, wir hatten vor den Fenstern Plastikfolie - es war extrem kalt. Aber ich war zurück in Sarajewo! Eigentlich war ich froh, wieder bei meinen Freunden zu sein - und diesmal zum ersten Mal im Frieden."
Teil 3 unserer Serie "Amtsgeschichte(n)" - Der Weg zum Dayton-Abkommen:
Durch das am 14. Dezember 1995 in Paris unterzeichnete "Rahmenübereinkommen für Frieden in Bosnien und Herzegowina" wurde der Krieg im ehemaligen Jugoslawien formell beendet.
Die Bundesregierung hat sich als Mitglied der europäischen Bosnien-Kontaktgruppe aktiv an diesem Prozess beteiligt.
Hier finden Sie den Text des Dayton-Friedensabkommens (engl.)
OVCW-Inspektion in Libyen (Archivbild)
Auf Bitte der Organisation für das Verbot Chemischer Waffen (OVCW) hat Deutschland im November 2011 sowie im Januar und April 2012 insgesamt drei Inspektionen libyscher Chemiewaffenlager logistisch unterstützt.
Die Bundesluftwaffe übernahm den Lufttransport eines internationalen Inspektorenteams der OVCW nach Libyen.
Die libysche Übergangsregierung steht für die Verpflichtung des Landes ein, alle Chemiewaffen des Landes zu sichern und schnellstmöglich zu vernichten.
Nach der bereits gelieferten Soforthilfe an Dekontaminations- und Analysegeräten wird Deutschland Libyen auch künftig in Abstimmung mit der OVCW bei der Erfüllung seiner Verpflichtungen aus dem Chemiewaffenübereinkommen unterstützen.
In einem bedeutenden Projekt haben Deutschland, die USA und Libyen im März 2013 den Startschuss für ein gemeinsames Projekt gegeben.
Es sieht die Errichtung einer Chemiewaffen-Vernichtungsanlage und entsprechender Infrastruktur in Libyen mit deutscher und amerikanischer Unterstützung vor.
Aus Deutschland wird insbesondere die technisch besonders anspruchsvolle Rauchgasreinigungsanlage geliefert. Sie erlaubt es, die in den Chemiewaffen enthaltenen, hochgiftigen Chemikalien umweltgerecht zu entsorgen.
Im August und September 2013 waren libysche Experten in Deutschland zu Gast, um in die Bedienung dieser Anlage eingewiesen zu werden.
Im Nuklearbereich wurde mit libyschen Verantwortlichen im Mai 2012 vereinbart, Projekte zur nuklearen Sicherung rasch zu prüfen und umzusetzen.
Das Auswärtige Amt stimmt sich hierbei eng mit dem Büro für Nukleare Sicherung (Office of Nuclear Security) der IAEO ab.
Im Vordergrund der Überlegungen stehen derzeit:
•    die Modernisierung des physischen Schutzes der zivilen Nuklearforschungseinrichtung in Tadschura bei Tripolis, •    die bessere Sicherung und Lagerung medizinischer Strahlenquellen und •    die Ertüchtigung von Grenzübergängen mit Nukleardetektoren.
Chemiewaffenvernichtung
Nach dem irakischen Beitritt zum internationalen Chemiewaffenübereinkommen 2009 hat die Bundesregierung Irak Hilfe bei der Behandlung derartiger Altlasten zugesagt.
Ein zentrales Problem dabei ist, dass Zusammensetzung und Zustand gelagerter Materialien unbekannt sind.
Vor weiteren Maßnahmen ist somit eine Analyse erforderlich.
2012 haben Deutschland und Irak besprochen, dass die deutsche Seite einen Container mit Detektions- und Analyseausstattung beschafft.
Ergänzend werden in Deutschland irakische Experten an diesen Geräten geschult.
Damit werden Voraussetzungen für eine Beseitigung der irakischen Altlasten geschaffen.
Die deutsche Unterstützung versetzt die irakischen Verantwortlichen in die Lage, sich ein Bild über die vermuteten Chemiewaffen zu verschaffen.
Deutsches Partnerschaftsprogramm für biologische Sicherheit
Damit soll einerseits der Missbrauch biologischer Erreger, der auch für Deutschland gefährlich werden könnte, verhindert werden. Auf der anderen Seite kommt unsere Tätigkeit in den Zielländern in Afrika, Zentralasien und Südamerika auch den dortigen Gesundheitssystemen sowie der nationalen Sicherheit unserer Partner zu Gute.
Das Programm konzentriert sich auf sechs Bereiche:
Logo G8
Dafür hatten die G8-Partner (Deutschland, Frankreich, Großbritannien, Italien, Japan, Kanada, Russland und die Vereinigten Staaten von Amerika) 2002 einen Gesamtbetrag von bis zu 20 Milliarden US-Dollar in Aussicht gestellt.
Deutschland ist mit einer Zusage von bis zu 1,5 Milliarden US-Dollar zweitgrößter Geber.
Weitere Zusagen erfolgten durch die USA (10 Mrd. US-Dollar), EU (1 Mrd. Euro), Italien (1 Mrd. Euro), Großbritannien (0,75 Mrd. USD), Frankreich (0,75. Mrd Euro), Kanada (0,65 Mrd. US-Dollar) und Japan (0,2 Mrd. US-Dollar).
Russland will 2 Mrd US-Dollar für die Vernichtung seiner Chemiewaffen und die Entsorgung seiner U-Boote ausgeben.
Weitere Geber sind Australien, Belgien, Dänemark, Finnland, Irland, Südkorea, Niederlande, Norwegen, Neuseeland, Polen, Schweiz, Schweden und die Tschechische Republik.
Ab 2006 wurden die Projekte im Rahmen der Globalen Partnerschaft auf weitere Staaten der ehemaligen Sowjetunion ausgeweitet, ab 2008 darüber hinaus weltweit.
2011 schließlich beschlossen die Staats- und Regierungschefs der G8 bei ihrem Gipfeltreffen in Deauville (Frankreich), die ursprünglich bis Ende 2012 angelegte Initiative mit neuen inhaltlichen Schwerpunkten und unter veränderten Finanzierungsbedingungen fortzusetzen.
Zukünftige Projekte der Globalen Partnerschaft widmen sich zum Teil neuen Bereichen – Biosicherheit, Nuklearsicherheit, die Einbindung ehemaliger MVW-Wissenschaftler und die Fördeurng der Implementierung der UN-Sicherheitsrats-Resolution 1540 über die Kontrolle bei der Verbreitung von Massenvernichtungswaffen – und nichtverbreitungspolitischen Brennpunktregionen.
Der G8-Gipfel von Camp David im Jahr 2012 legte unter US-Vorsitz den Schwerpunkt auf Biosicherheit.
Dazu hat das Auswärtige Amt ein dreijähriges Programm (2013–2016) aufgesetzt, um gemeinsam mit Partnerländern biologische Sicherheitsrisiken zu verhindern und benötigte Kapazitäten aufzubauen.
Die Projekte der Bundesregierung bei der Vernichtung von Chemiewaffen und der Verbesserung des physischen Schutzes von Nukleareinrichtungen, sowie seit 2013 im Bereich Biosicherheit, werden vom Auswärtigen Amt durchgeführt.
Das Auswärtige Amt wird bei der Wahrnehmung seiner Aufgaben vom Bundesamt für Ausrüstung, Informationstechnologie und Nutzung der Bundeswehr als technischem Berater unterstützt.
Im Bereich der Biosicherheit erfolgt die Unterstützung durch ein Programmbüro aus GIZ und RKI sowie verschiedenen Fachinstituten.
Vernichtung von Chemiewaffen in der Russischen Föderation
Deutschland unterstützt die Russische Föderation bereits seit über 10 Jahren bei der Erfüllung ihrer Verpflichtungen nach dem Chemiewaffenübereinkommen (CWÜ).
a) Chemiewaffen-Vernichtungsanlage Gorny, Gebiet Saratow (2002 bis 2005):
Vernichtung des Gesamtbestands von 1.142 Tonnen Senfgas und Lewisit (Hautkampfstoffe).
Der Wert der deutschen Leistungen beträgt rund 50 Millionen Euro.
b) Chemiewaffen-Vernichtungsanlage Kambarka, Republik Udmurtien (2003 bis 2006):
•    Projektierung und Bau der kompletten Reststoffentsorgungsanlage mit Gebäude (einschließlich Verbrennungslinie und Abwasseranlage) •    sowie der Zisternenentleerungsanlage.
Die Einweihung fand nach drei Jahren Bauzeit am 1. März 2006 statt, die Abnahme der deutschen Anlage durch Russland am 20. März 2007.
Bis März 2009 wurde die gesamte dort lagernde Menge von über 6300 Tonnen vollständig vernichtet.
•   Deutschland hat mit bis zu 142,7 Millionen Euro das technische Kernstück finanziert: den Bau der großtechnischen Anlagen für die Verbrennung der chemischen Waffen und festen Reststoffe, das dafür notwendige Betriebsgebäude •   sowie die Abwasseraufbereitung.
Die Grundsteinlegung erfolgte am 10. Juni 2008.
Seither läuft die Vernichtung des Bestandes von rund 7.500 Tonnen des Nervenkampfstoffes Sarin, Soman, Vx - größtenteils abgefüllt in 67.000 Munitionskörpern.
d) Chemiewaffen-Vernichtungsanlage Kisner, Republik Udmurtien:
An der zur Zeit im Bau befindlichen CW-Vernichtungsanlage in Kisner, Republik Udmurtien, hat sich Deutschland mit insgesamt bis zu 20 Millionen Euro beteiligt.
In Kisner warten 5.745 Tonnen Nervenkampfstoffe auf ihre Vernichtung.
Physischer Schutz von Nukleareinrichtungen in der Russischen Föderation
In der Zeit von 2003 bis 2012 wurden für diese Maßnahmen etwa 167 Millionen Euro ausgegeben.
2009 hat die Bundesregierung der Internationalen Atomenergiebehörde (IAEO) bis zu 10 Millionen Euro aus Mitteln der Globalen Partnerschaft zugesagt, um weltweit nukleare Sicherungsmaßnahmen im Rahmen des "Nuclear Security Plans" der IAEO durchzuführen.
In der Ukraine wird seit 2010 ein Projekt zur Verbesserung des physischen Schutzes hochradioaktiver Strahlenquellen durchgeführt, das ein Volumen von etwa 6 Millionen Euro hat und Ende Ende fertiggestellt sein wird.
Deutschland ist hieran mit 4 Millionen Euro beteiligt.
Sie ist seither mit irakischen Verantwortlichen im Gespräch, um im Einvernehmen mit der Organisation für das Verbot chemischer Waffen (OVCW) Lösungen für die in Al Muttanah lagernden Kampfstoffe zu entwickeln.
Die Kosten hierfür belaufen sich auf etwa 1 Million Euro.
2013 hat das Auswärtige Amt ein Programm begonnen, mit dem Deutschland in verschiedenen Ländern im Rahmen der GP nachhaltige Projekte im Bereich der Biosicherheit umsetzt.
Das Programm besteht aus mehreren Einzelprojekten, die zusammen mit deutschen Fachinstituten (RKI, Bernard-Nocht-Institut, Friedrich-Löffler-Institut für Tiergesundheit und der GIZ) weltweit umgesetzt werden.
Ein Schwerpunkt liegt dabei auf dem Nahen Osten, Nordafrika und Zentralasien.
Etwas mehr als vier Jahre nach seinem Abschied kehrt Außenminister Steinmeier heute in das Auswärtige Amt zurück.
Damit kehrt Außenminister Steinmeier etwas mehr als vier Jahre nach seinem Abschied vom Außenamt an seine alte Wirkungsstätte am Werderschen Markt in Berlin zurück.
Steinmeiers Vorgänger Guido Westerwelle wird ihn am Eingang erwarten und sein Amt in einem Festakt im Weltsaal des Auswärtigen Amt an den neuen Außenminister übergeben.
Im Anschluss werden Frank-Walter Steinmeier und Guido Westerwelle sich zu einem Gespräch ins Ministerbüro zurückziehen.
Am späteren Nachmittag folgt dann die erste Sitzung des neuen Bundeskabinetts.
1982 Erste Juristische Staatsprüfung
1986 Zweite Juristische Staatsprüfung
1991 Referent für Medienrecht und Medienpolitik in der Niedersächsischen Staatskanzlei
Nach der Wiederwahl von Bundeskanzlerin Angela Merkel im Bundestag hat Bundespräsident Gauck das neue Kabinett heute in einer feierlichen Zeremonie im Schloss Bellevue vereidigt.
Zum Außenminister hat Bundespräsident Gauck den bisherigen Vorsitzenden der SPD-Bundestagsfraktion, Frank-Walter Steinmeier, ernannt.
Damit ist der Chefdiplomat der großen Koalition von 2005-2009 auch der Außenminister der neuen Koalitionsregierung von CDU/CSU und SPD.
(Kurz darauf wird Außenminister Steinmeier dann zu seiner ersten Auslandsreise in seinem neuen Amt aufbrechen)
Geboren am 23. April 1950 in Mainz; katholisch
1974 Promotion zum Dr. phil. an der Universität Mainz
1975 Internationaler Preis "Zur Pädagogik der Gegenwart" in Wien
1982 Habilitation in Pädagogik an der Universität Mainz, Forschungsaufenthalte an den Universitäten Cambridge und Augsburg
5. Januar 1956 geboren in Detmold, Kreis Lippe 1966 - 1974 Besuch des Neusprachlichen Gymnasiums in Blomberg
1974 - 1976 Bundeswehr
1976 - 1982 Studium der Rechtswissenschaft, seit 1980 zusätzlich der Politikwissenschaft, an der Justus Liebig-Universität in Gießen
1983 - 1986 Juristischer Vorbereitungsdienst in Frankfurt/M. und Gießen
1986 - 1991 Wissenschaftlicher Mitarbeiter am Lehrstuhl für öffentliches Recht und Wissenschaft von der Politik, Fachbereich Rechtswissenschaft, Universität Gießen
1993 - 1994 Leiter des persönlichen Büros des niedersächsischen Ministerpräsidenten
1994 - 1996 Leiter der Abteilung für Richtlinien der Politik, Ressortkoordinierung und -planung
1996 - 1998 Staatssekretär und Leiter der Niedersächsischen Staatskanzlei
1998 -1999 Staatssekretär im Bundeskanzleramt und Beauftragter für die Nachrichtendienste
1999 - 2005 Auch Chef des Bundeskanzleramtes
November 2005 - Oktober 2009 Bundesminister des Auswärtigen
November 2007 - Oktober 2009 Vizekanzler
2009 - 2013 Vorsitzender der SPD-Bundestagsfraktion
1982 – 1990 Landesfrauenbeauftragte in Rheinland-Pfalz
seit 1985 Mitglied der CDU
Seit 1992 Mitglied des ZDF-Fernsehrates, seit Juni 2002 stellvertretende Vorsitzende
1994 Initiatorin der bundesweiten Kampagne "Rote Karte" gegen Gewalt in den Medien
Seit 1994 Mitglied des Bundesvorstands der CDU
seit 2001 Professorin an der Pädagogischen Hochschule Heidelberg
2004 Bundesverdienstkreuz
seit November 2008 Mitglied im Zentralkomitee der deutschen Katholiken (ZdK)
Maria Böhmer, Staatsministerin im Auswärtigen Amt
1968 - 1971 Studium der Mathematik, Physik, Politikwissenschaft und Pädagogik; Staatsexamen
1991 bis 1993 Stellvertretende Vorsitzende der Grundsatzprogrammkommission der CDU und Leitung der Kommissionsgruppe "Ökologische und Soziale Marktwirtschaft"
2000 – 2005 Stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion
Bis November 2001 Landesvorsitzende der Frauen-Union Rheinland-Pfalz
seit September 2001 Bundesvorsitzende der Frauen-Union der CDU
2005 - 2013 Staatsministerin bei der Bundeskanzlerin und Beauftragte der Bundesregierung für Migration, Flüchtlinge und Integration
2006 – 2010 Mitglied im Präsidium der CDU
Menschenrechtsbeauftragter Markus Löning zum Jahrestag des Verschwindens des laotischen Bürgerrechtlers Sombath Somphone
Sein bis heute ungeklärtes Schicksal erfüllt mich mit tiefer Sorge.
Ich hoffe mit ihnen auf eine baldige Rückkehr des Verschwundenen.
Menschenrechtsbeauftragter zu Hinrichtung in Japan
Der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, Markus Löning, erklärte heute (13.12.):
Besonders schockierend ist, dass die japanische Regierung weiter daran festhält, weder den Verurteilten noch seine Angehörigen über die bevorstehende Hinrichtung zu informieren, so dass ein persönlicher Abschied nicht möglich ist.
Die Todesstrafe ist unmenschlich und grausam.
Über zwei Drittel der Staaten der Erde haben die Todesstrafe inzwischen abgeschafft oder beachten ein Moratorium.
Ich appelliere erneut an die japanische Regierung, die weitere Vollstreckung von Todesurteilen auszusetzen und eine offene gesellschaftliche Debatte über die Todesstrafe zu führen; sie hat im 21. Jahrhundert keinen Platz mehr.
Bei den beiden am Donnerstag hingerichteten Männern handelt es sich um einen 63-Jährigen, der in den Jahren 2000 und 2008 zwei Menschen bei Raubüberfällen erstochen hatte, sowie um einen 55-Jährigen, der 1986 einen Angehörigen seiner früheren Frau und Tage später eine Bekannte von ihr ermordet hatte.
Wie in Japan üblich erfolgte die Hinrichtung ohne Vorwarnung des Verurteilten und ohne vorherige Unterrichtung der Öffentlichkeit oder der Angehörigen.
Zum Außenminister hat Bundespräsident Gauck den bisherigen Vorsitzenden der SPD-Bundestagsfraktion, Frank-Walter Steinmeier, berufen.
Danach werden sich Steinmeier und Westerwelle zu einem Gespräch in das Ministerbüro begeben.
Am Mittwoch wird Außenminister Steinmeier gemeinsam mit Bundeskanzlerin Merkel zu seiner ersten Auslandsreise im neuen Amt aufbrechen.
Mit Bestürzung habe ich erfahren, dass Japan erneut zwei Menschen hingerichtet hat.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier vereidigt
Frank-Walter Steinmeier ist heute im Bundestag als neuer Außenminister der großen Koalition vereidigt worden.
Nach der Wiederwahl von Bundeskanzlerin Angela Merkel im Bundestag hat Bundespräsident Gauck das neue Kabinett heute in einer feierlichen Zeremonie im Schloss Bellevue ernannt.
Zum Außenminister hat Bundespräsident Gauck den bisherigen Vorsitzenden der SPD-Bundestagsfraktion, Frank-Walter Steinmeier, berufen. Im Anschluss wurde Außenminister Steinmeier im Bundestag vereidigt.
Am frühen Nachmittag wird Außenminister Steinmeier zur offiziellen Amtsübergabe im Auswärtigen Amt erwartet.
Steinmeiers Vorgänger Guido Westerwelle wird ihn am Eingang erwarten und sein Amt in einem Festakt im Weltsaal des Auswärtigen Amtes an den neuen Außenminister übergeben.
In Paris werden sie mit dem französischen Staatspräsidenten François Hollande sowie Außenminister Laurent Fabius zu politischen Gesprächen zusammentreffen.
Vor genau einem Jahr, am 15. Dezember 2012, verschwand Sombath Somphone.
Sombath Somphone ist ein auch in Deutschland besonders geachteter Vertreter der laotischen Zivilgesellschaft, der als wichtigster Initiator, Organisator und Ideengeber des bedeutendsten Europäisch-Asiatischen Zivilgesellschaftsforums überhaupt – des Asia-Europe People Forums Mitte Oktober 2012 – maßgeblich zum Dialog zwischen den Bürgern Europas und Asiens beigetragen hat.
Sombath Somphone erhielt 2005 den weltweit höchst anerkannten 'Ramon Magsaysay Award for Community Leadership'.
Grund hierfür waren seine schon damals unermüdlichen Bemühungen für eine nachhaltige Entwicklung in Laos durch Ausbildung und Motivation der laotischen Jugend.
Er setzt sich zudem vorbildlich für Armutsbekämpfung und Partizipation der dörflichen Bevölkerung ein.
Ich erinnere die laotische Regierung an ihre Verantwortung, das Verschwinden Sombath Somphones umfassend und transparent aufzuklären.
Die bisherigen offiziellen Ermittlungen zu diesem Fall betrachten wir als unzureichend und wenig überzeugend.
Die ungeklärten Umstände des Verschwindens sind geeignet, das internationale Ansehen der Demokratischen Volksrepublik Laos zu belasten.
An diesem traurigen Jahrestag gelten meine Gedanken und mein Mitgefühl der Familie und den Freunden von Sombath Somphone.
Meilenstein für mehr Sicherheit
Abstimmung in der Generalversammlung
Er erstreckt sich auf Panzer, bewaffnete Fahrzeuge, schwere Artilleriesysteme, Kampfflugzeuge und -hubschrauber, Kriegsschiffe, Raketen und Raketenwerfer sowie auf kleine und leichte Waffen.
Waffenhandelsvertrag:
Am 2. April 2013 hat die Generalversammlung der Vereinten Nationen (VN) in New York mit großer Mehrheit  eine Resolution verabschiedet, mit der ein globales Übereinkommen zur Regulierung des Waffenhandels (ATT) angenommen wird.
VN-Generalsekretär Ban Ki-moon sprach von einer "historischen Leistung" und einem "Sieg für die Menschen auf der Welt".
Noch am 28. März 2013 war ein Konsens über den Abschlusstext der Konferenz der Vereinten Nationen zur Ausarbeitung gemeinsamer, rechtlich verbindender Mindeststandards für den Transfer konventioneller Rüstungsgüter am Widerstand Irans, Nordkoreas und Syriens gescheitert.
Bei dieser Konferenz war ein Konsens aller 193 Staaten erforderlich.
Daraufhin wurde der Vertragstext am 2. April in der Generalversammlung der Vereinten Nationen zur Abstimmung gestellt, wo eine Staatenmehrheit zur Annahme genügte.
Damit der Vertrag in Kraft treten kann, muss er von mindestens 50 Staaten ratifiziert werden.
Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen zur Annahme des Waffenhandelsvertrags (Entwurf vom 1.
Mehr zu der Abstimmung über den Waffenhandelsvertrag in der Generalversammlung auf der Website der Vereinten Nationen (Englisch)
Mehr zur Konferenz über einen Waffenhandelsvertrag auf der Website der Vereinten Nationen (Englisch)
Außenminister Westerwelle bedauert Vereitelung des Konsenses über ein globales Waffenhandelsübereinkommen
Auswärtiges Amt fördert VN-Fazilität zur Umsetzung des internationalen Vertrags über den Waffenhandel mit 600.000,- Euro
Amtsantritt von Außenminister Steinmeier
Etwas mehr als vier Jahre nach seinem Abschied kehrt Außenminister Frank-Walter Steinmeier heute in das Auswärtige Amt zurück.
Teaserbild: Außenminister a.D. Guido Westerwelle begrüßt seinen Amtsnachfolger im Auswärtigen Amt
Amtsantritt von Außenminister Frank-Walter Steinmeier
Anschließend übernahm er im Auswärtigen Amt die Dienstgeschäfte von Amtsvorgänger Guido Westerwelle.
Bild: Außenminister Steinmeier wird von Bundespräsident Gauck ernannt.
Im Anschluss wurde Außenminister Steinmeier im Bundestag vereidigt.
Steinmeier: Chance an Außenpolitik "weiterzuschmieden"
Bild: Außenminister a.D. Guido Westerwelle begrüßt seinen Amtsnachfolger im Auswärtigen Amt
Am frühen Nachmittag ist Außenminister Steinmeier dann zur offiziellen Amtsübergabe im Auswärtigen Amt eingetroffen, wo er von seinem Vorgänger Guido Westerwelle empfangen wurde.
Zunächst führten Steinmeier und Westerwelle ein persönliches Übergabegespräch in den Diensträumen des Außenministers.
Danach übergab der scheidende Außenminister Westerwelle sein Amt bei einem Festakt im vollbesetzten Weltsaal des Auswärtigen Amtes offiziell an seinen Nachfolger.
In seiner Antrittsrede dankte Außenminister Steinmeier seinem Amtsvorgänger Westerwelle:
Dieser habe "dazu beigetragen, dass Deutschland in den letzten vier Jahren europapolitisch auf der Spur geblieben ist".
Zudem habe er an der "Kultur der militärischen Zurückhaltung" festgehalten, was ihm nicht nur Lob eingebracht habe.
Dann wandte sich Außenminister Steinmeier seiner neuen Aufgabe zu: Er freue sich, erneut Außenpolitik zu gestalten und auch "die Chance zu haben, an Dingen weiterzuschmieden."
Die Grundkoordinaten der deutschen Außenpolitik stehen fest und haben sich bewährt: europäische Integration, transatlantische Partnerschaft, eine aktive Rolle bei der Gestaltung einer globalen Friedensordnung.
Gleichzeitig sei er aber davon überzeugt, dass eine "Beschwörung des Altbekannten und Bewährten" in einer "Welt im Umbruch" nicht ausreiche.
Bild: Antrittsrede von Außenminister Steinmeier
Sodann zeichnete der neue Außenminister ein Bild der außenpolitischen Herausforderungen für die kommenden Jahre auf.
Steinmeier mahnte, dass die Substanz von Außenpolitik und Diplomatie die kluge Analyse bilde.
Er schloss mit den Worten Willy Brandts, nach denen Diplomatie "Generalstabsarbeit für den Frieden" sei.
Hier finden Sie Bilder von der Amtsübergabe
Am späteren Nachmittag folgte die erste Sitzung des neuen Bundeskabinetts.
Am Mittwoch wird
Außenminister Steinmeier gemeinsam mit Bundeskanzlerin Merkel zu seiner ersten Auslandsreise im neuen Amt aufbrechen.
Bundesaußenminister Steinmeier
Rede von Außenminister Frank-Walter Steinmeier bei der Amtsübergabe im Auswärtigen Amt am 17. Dezember 2013
Außenminister Steinmeier tritt sein Amt an
Am 17.12.2013 übernahm Außenminister Steinmeier das Amt von seinem Vorgänger Guido Westerwelle.
Sehen Sie hier den Tag in Bildern.
Bild1: Außenminister Steinmeier wird von Bundespräsident Gauck ernannt.
Bild2: Außenminister Steinmeier bei der Vereidigung im Bundestag
Bild3: Außenminister a.D. Guido Westerwelle begrüßt seinen Amtsnachfolger im Auswärtigen Amt
Bild4: Gemeinsamer Gang durch die Amtsräume des Außenministers
Bild5: Amtsübergabe: Gruppenaufnahme der alten und neuen Leitung des Auswärtigen Amts
Bild6: Der angehende und der scheidende Außenminiser im Weltsaal des Auswärtigen Amts
Bild7: Guido Westerwelle und Frank-Walter Steinmeier
Bild8: Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei der Übergabefeier
Bild9: Guido Westerwelle und Frank-Walter Steinmeier
Bild10:Amtsübergabe: Guido Westerwelle verlässt das Auswärtige Amt
Die Freundschaft zwischen Deutschland und Frankreich ist einzigartig, die Partnerschaft zwischen unseren Ländern unersetzlich.
Außenminister Steinmeier zu den Beziehungen mit Frankreich vor seiner Reise nach Paris
Außenminister Frank-Walter Steinmeier erklärte heute (18.12.) in Berlin vor seinem Abflug nach Paris:
Staatsminister Roth:
Europapolitische Gespräche mit Litauen
Exportschlager:
Europäische Grundwerte
An einer weiteren Verbesserung des Grundwerteschutzes in der EU müsse gearbeitet werden.
Staatsminister Roth erklärte dazu weiter:
Die Glaubwürdigkeit der Europäischen Union steht und fällt mit unserem Umgang mit den europäischen Grundwerten.
Denn diese Grundwerte sind unser europäischer Exportschlager.
Roth und Leškevičius im Gespräch
Zum Abschluss dieser ersten Unterredung wünschte Leškevičius seinem deutschen Amtskollegen alles Gute für die vor ihm liegenden Aufgaben und dankte für die frühzeitige Gelegenheit zum Gespräch.
Staatsminister Roth versicherte Leškevičius, er freue sich auf die weitere Zusammenarbeit in bilateralen und europäischen Fragen.
Mehr zu den bilateralen Beziehungen mit Litauen
Besondere Verantwortung für deutsch-französisches Miteinander
Gemeinsam mit Bundeskanzlerin Merkel hält sich Außenminister Steinmeier am Abend zu ersten politischen Gesprächen in Paris auf.
Gemeinsam mit Bundeskanzlerin Angela Merkel hält sich Außenminister Frank-Walter Steinmeier am Abend zu ersten politischen Gesprächen in Paris auf.
Außenminister Steinmeier betonte bereits im Vorfeld die Einzigartigkeit der Freundschaft zwischen Deutschland und Frankreich.
Empfang im Élysée-Palast
Am Abend halten sich Kanzlerin Merkel und Außenminister Steinmeier zu bilateralen Gesprächen in Paris auf:
Gemeinsame Agenda
Zu Beginn der Beratungen versicherte der französische Staatspräsident Hollande:
Bei einem gemeinsamen Abendessen ging es vor allem um die Vorbereitung des Europäischen Rates am 19./20. Dezember.
Frankreich ist Deutschlands engster und wichtigster Partner in Europa.
Mit keinem anderen Land gibt es eine so regelmäßige und intensive Abstimmung auf allen Gebieten.
Eine Auswahl von Bildern des Besuchs in Paris finden Sie in unserer Mediathek:
Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ)
EU-Grundwerte sind unser Exportschlager
Als ersten Termin in seiner neuen Funktion als Europa-Staatsminister hat Michael Roth seinen litauischen Amtskollegen Vytautas Leškevičius in Berlin zu einem Gespräch empfangen.
Als ersten Termin in seiner neuen Funktion als Europa-Staatsminister im Auswärtigen Amt hat Michael Roth seinen litauischen Amtskollegen Vytautas Leškevičius in Berlin zu einem Gespräch empfangen.
Im Fokus der Unterredung stand dabei die europapolitische Zusammenarbeit zwischen Deutschland und Litauen, das bis zum Ende des Jahres die EU-Ratspräsidentschaft ausübt.
Staatsminister Roth und Litauens Europa-Staatsminister Leškevičius
Als seinen ersten ausländischen Gast hieß Europa-Staatsminister Michael Roth am Mittwoch seinen Amtskollegen aus Vilnius am Eingang des Auswärtigen Amts willkommen.
Im Fokus des Gesprächs standen dabei die Östliche Partnerschaft und EU-Erweiterungsfragen.
Zum Abschluss der halbjährigen EU-Ratspräsidentschaft Litauens zogen Roth und Leškevičius gemeinsam eine erste Bilanz.
Darüber hinaus ging Staatsminister Roth auf die Bedeutung der Grundwerte in der EU ein.
Die von Deutschland miteingebrachte Rechtsstaatsinitiative gelte es nun engagiert fortzusetzen.
Antrittsbesuch in Frankreich
Gemeinsam mit Bundeskanzlerin Merkel reiste Außenminister Steinmeier zu ersten politischen Gesprächen am 18. Dezember 2013 nach Paris.
Im Fokus steht dabei die Vorbereitung des Europäischen Rates am Ende der Woche.
Zudem werden bilaterale und internationale Themen besprochen.
Bei ihrer ersten Auslandsreise nach der gestrigen Vereidigung kommen sie sowohl mit Staatspräsident François Hollande als auch Außenminister Laurent Fabius zusammen.
Bereits vor Auftakt der Reise betonte Außenminister Steinmeier die Besonderheit der deutsch-französischen Beziehung.
Er erklärte hierzu:
Wir wollen unsere Kräfte, unsere Entschlossenheit und unsere Kreativität bündeln – für das Wohlergehen unserer Länder und für das Gelingen Europas.
"Wir haben einen gemeinsamen Horizont aus dem eine gemeinsame Agenda erwachsen muss.
Europa braucht die Beziehung zwischen Frankreich und Deutschland".
Außerdem standen bilaterale und internationale Themen von der Lage in der Ukraine bis zur Zentralafrikanischen Republik im Fokus dieser ersten Beratung nach der gestern erfolgten Vereidigung der neuen Bundesregierung.
Mehr zum Besuch in Paris auch auf der Externer Link, öffnet in neuem FensterInternetseite der Bundesregierung .
Das "Deutsch-Französische Jahr" anlässlich des 50. Jubiläums des Élysée-Vertrages (22. Januar 1963) hat mit einer Vielfalt von Veranstaltungen und Begegnungen in Deutschland und Frankreich in diesem Jahr die deutsch-französische Freundschaft gewürdigt darunter ein Treffen beider Parlamente und Regierungen.
Mehr zur deutsch-französischen Beziehungen finden Sie hier.
Antrittsbesuch in Frankreich Stand 18.12.2013
Sie trafen dort  mit dem französischen Staatspräsidenten Hollande und Außenminister Fabius zusammen.
Empfang im Elysée-Palast
Bundeskanzlerin Merkel mit dem französischen Staatspräsidenten Hollande
Vor dem Elysée-Palast: Außenminister Steinmeier im Beisein von Staatspräsident Hollande
Gang zum Gespräch der beiden Außenminister
Ein Antrittsbesuch der etwas anderen Art:
Mueller-Stahl brachte ein ganz besonderes Gastgeschenk mit:
Inspiriert wurde der Künstler durch den Vortrag der Rede selbst, bei dem Brandt häufig innehielt und nachdenklich die Augen senkte.
Ein Bild für das neue alte Büro
"Toi toi toi, lieber Frank.
Ich wünsche dir viel Erfolg und eine kluge Hand, die du ja hast, für die große Aufgabe, die vor dir liegt."
1930 in Ostpreußen geboren, studierte er nach Kriegsende zunächst Musikwissenschaft in Berlin und wechselte später zur Schauspielerei.
Armin Mueller-Stahl und Frank-Walter Steinmeier mit dem Portrait von Willy Brandt
Für seinen Amtsantritt wünschte Mueller-Stahl dem neuen Außenminister alles Gute:
Steinmeier bedankte sich herzlich für das Portrait, das in Zukunft einen zentralen Platz über seinem Schreibtisch einnehmen soll.
Armin Mueller-Stahl gilt als einer der weltweit bekanntesten deutschen Schauspieler.
Der Schauspieler Armin Müller-Stahl besuchte als einer der ersten den neuen Außenminister Frank-Walter Steinmeier und schenkte ihm ein selbst geschaffenes Portrait von Willy Brandt.
Frankreichs Außenminister Fabius, Bundeskanzlerin Merkel, Staatspräsident Hollande und Außenminister Steinmeier (v.l.n.r.) vor dem Élysée-Palast
Außenminister Steinmeier im Gespräch mit seinem französischen Amtskollegen Fabius
Auf Veranlassung von Außenminister Steinmeier hat das Auswärtige Amt angesichts der aktuellen Lage in Südsudan einen Krisenstab zur Lage in Südsudan eingerichtet.
Krisenstab leitet Maßnahmen zur Evakuierung deutscher Staatsbürger aus Südsudan ein
Alle deutschen Staatsangehörigen in Südsudan wurden aufgerufen, sich für eine Evakuierung bereitzuhalten.
Willy Brandt zieht ins Ministerbüro
Als einen seiner ersten Gäste empfing der neue Außenminister Frank-Walter Steinmeier am 18. Dezember den Schauspieler und Künstler Armin Mueller-Stahl im Auswärtigen Amt in Berlin.
Eine von ihm gefertigte Lithographie des ehemaligen Bundeskanzlers Willy Brandt, der an diesem Tag 100 Jahre alt geworden wäre – und der vor seiner Wahl zum Bundeskanzler von 1966 bis 1969 auch Außenminister gewesen ist.
Das Portrait von Mueller-Stahl zeigt Brandt versonnen, mit geschlossenen Augen, daneben ein Zitat aus seiner Regierungserklärung vom 28. Oktober 1969:
"Wir wollen ein Volk der guten Nachbarn sein, im Innern und nach außen."
Das Bild soll die Wand über Steinmeiers Schreibtisch schmücken
"Ein tolles Geschenk, und das am 100. Geburtstag von Willy Brandt - das wird das erste Bild, dass ich in meinem neuen alten Büro aufhänge."
Nach zahlreichen Film- und Theatererfolgen in der ehemaligen DDR, der Bundesrepublik und den USA kündigte Mueller-Stahl 2006 seinen Abschied aus dem Filmgeschäft an und widmet sich seitdem verstärkt der Malerei, der Musik und der Förderung junger Künstler.
Der Krisenstab hat beschlossen, Maßnahmen zur Evakuierung deutscher Staatsangehöriger aus Südsudan einzuleiten.
Flugzeuge der Bundeswehr sind auf dem Weg nach Südsudan, um deutsche Staatsbürger zu evakuieren.
Die aktuellen Reise- und Sicherheitshinweise zu Südsudan finden Sie hier:Südsudan
Die Begnadigung Mikhail Chodorkowskis ist eine gute Entscheidung.
Wir wünschen uns, dass Mikhail Chodorkowski möglichst bald auf freien Fuß kommt.
Übersicht der Änderungen
Ich begrüße, dass die russische Staatsduma mit Ihrer Amnestie gegenüber so vielen Menschen Milde zeigt.
Bestimmungen für Deutsche im Ausland
Hier finden Sie die wichtigsten Eckpunkte der aktuellen Vorschriften des Staatsangehörigkeitsrechts.
Kinder von Ausländern erwerben bei Geburt in Deutschland unter bestimmten Voraussetzungen die deutsche Staatsangehörigkeit.
Generell haben Ausländer unter bestimmten weiteren Voraussetzungen bereits nach 8 Jahren rechtmäßigen Aufenthalts in der Bundesrepublik Deutschland einen Einbürgerungsanspruch.
Die Mindestaufenthaltsdauer ist für Ehegatten Deutscher in der Regel kürzer.
Für die Einbürgerung ist der Nachweis ausreichender deutscher Sprachkenntnisse erforderlich.
Einbürgerungswillige müssen also prinzipiell ihre bisherige Staatsangehörigkeit ablegen.
Diese gelten z.B. für ältere Personen und politisch Verfolgte.
Außenminister Steinmeier zur Entscheidung über Begnadigung Chodorkowskis
Außenminister Steinmeier erklärte heute (19.12) in Warschau zur Entscheidung Präsident Putins, Mikhail Chodorkowski zu begnadigen, und zur Amnestie für russische Strafgefangene:
Ob eine Mehrstaatigkeit nach den Rechtsvorschriften der jeweiligen Ursprungsländern auch dort akzeptiert wird, muss im Vorfeld erfragt werden.
Politische Gespräche in Warschau
Bei seinem Antrittsbesuch steht für Außenminister Steinmeier neben bilateralen Themen die Zusammenarbeit im „Weimarer Dreieck“ im Fokus.
Die Lage in der Ukraine bildet einen weiteren Schwerpunkt.
Schlossplatz mit der Sigmundsaeule und dem Koenigsschloss
Im Rahmen seines Antrittsbesuchs in Warschau stehen für Außenminister Frank-Walter Steinmeier neben bilateralen Themen die Zusammenarbeit im "Weimarer Dreieck" im Vordergrund.
Die Lage in der Ukraine bildet einen weiteren Schwerpunkt der Unterredungen.
Am Nachmittag trifft Außenminister Steinmeier in Polens Hauptstadt ein:
Während seines Antrittsbesuchs beim östlichen Nachbarn Deutschlands stehen politische Gespräche mit Staatspräsident Bronislaw Komorowski und Außenminister Radoslaw Sikorski auf dem Programm.
Dabei wird es um den Stand und den weiteren Ausbau der bilateralen Beziehungen gehen.
Außerdem bildet die Lage in der Ukraine einen Schwerpunkt der Unterredungen in Warschau.
Hierzu wird der deutsche Außenminister mit dem ehemaligen polnischen Staatspräsidenten Aleksander Kwasniewski zusammentreffen.
Er gilt als ausgewiesener Kenner des Landes.
Die frühzeitige Abstimmung mit der polnischen Seite unterstreicht im Zusammenhang mit der gestrigen Paris-Reise des Außenministers die fortwährende Bedeutung des Weimarer Dreiecks für die europapolitische Zusammenarbeit.
Zahlreiche gemeinsame Projekte tragen dabei ganz praktisch zur Stärkung Europas bei.
Bilaterale Beziehungen zu Frankreich und Polen
Startseite: Die UNO-Generalversammlung hat am 18.12. eine von Deutschland und Brasilien eingebrachte Resolution zum Schutz der Privatsphäre im Internet verabschiedet.
Das innerhalb der Bundesregierung für die Staatsangehörigkeitsrechtsreform zuständige Bundesministerium des Innern hat auf seiner Homepage weitere Einzelheiten zum Staatsangehörigkeitsrecht aufgeführt.
Die Generalversammlung der Vereinten Nationen (UNO) hat am 18. Dezember eine deutsch-brasilianische Resolution zum Schutz der Privatsphäre im Internet angenommen.
Viele Staaten und Nichtregierungsorganisationen (NRO) werten das Papier als wichtiges Signal für die Durchsetzung der Menschenrechte im digitalen Zeitalter.
Beeindruckendes Echo auf gemeinsame Initiative
Bild: Außenminister Steinmeier (hier bei seiner Antrittsrede)
Mit Blick auf die aktuelle Debatte in den USA erklärte der deutsche Außenminister weiter:
Auch in den USA sehe ich Bewegung.
Die von Präsident Obama eingesetzte Expertengruppe hat Reformbedarf erkannt und entsprechende Vorschläge gemacht.
Ich setze darauf, dass in Washington schon bald die richtigen, aber auch notwendigen Entscheidungen getroffen werden, damit eine angemessene Balance zwischen den legitimen Sicherheitsinteressen und dem Schutz der Privatsphäre der Menschen wiederhergestellt wird.
Weiter erklärte Wittig vor dem Menschenrechtsausschuss:
Nach der einstimmigen Annahme der deutsch-brasilianischen Initiative zum menschenrechtlichen Schutz der Privatsphäre durch die UNO-Generalversammlung am 18. Dezember zeigte sich Außenminister Steinmeier erfreut über das "beeindruckende Echo" auf die Initiative, das dazu ermutige, "diesen Weg nun konsequent in den Vereinten Nationen weiterzugehen".
"Zum ersten Mal stellt diese Resolution im Rahmen der Vereinten Nationen fest, dass die gleichen Rechte, die Menschen offline haben, auch online geschützt werden müssen."
Die von Deutschland und Brasilien initiierte Resolution fordert die UN-Mitgliedstaaten auf, ihre Überwachungsmaßnahmen daraufhin zu überprüfen, ob sie mit den Menschenrechten vereinbar sind.
Bei Deutschen im Ausland ist insbesondere zu berücksichtigen, ob diese fortbestehende Bindungen an Deutschland haben. Diese Bindungen können etwa nahe Verwandte in Deutschland oder aber auch Eigentum etwa an Immobilien sein.
Bitte beachten Sie, dass die Genehmigung über die Beibehaltung der deutschen Staatsangehörigkeit vor Erwerb der ausländischen Staatsangehörigkeit erhalten worden sein muss.
Personen im Ausland können sich über die für sie wichtigen Regelungen bei den für sie zuständigen Auslandsvertretungen erkundigen.
Modernes Staatsangehörigkeitsrecht (Informationen des Innenministeriums)
Webseiten der deutschen Auslandsvertretungen
Außenminister Frank-Walter Steinmeier: "Ich freue mich, dass unsere Initiative (...) einstimmig angenommen ist.
Der deutsche UNO-Botschafter Peter Wittig hatte bereits bei den vorangegangenen Beratungen im UNO-Menschenrechtsausschuss hervorgehoben, dass die Resolution deutlich mache, dass "ungesetzliche und willkürliche Überwachung" die Rechte auf Privatsphäre und Meinungsfreiheit verletzen könne.
Externer Link, öffnet in neuem FensterDeutschland in den Vereinten Nationen
Weitere Überarbeitungunen hat das Staatsangehörigkeitsgesetz mit dem Inkrafttreten des Zuwanderungsgesetzes zum 01.01.2005 und zum 28.08.2007 erfahren.
Sie müssen sich allerdings zwischen ihrem 18. und 23. Lebensjahr entscheiden, ob sie die deutsche Staatsangehörigkeit oder die Staatsangehörigkeit ihrer Eltern behalten wollen.
Spätaussiedler erwerben nach § 7 Staatsangehörigkeitsgesetz (StAG) die deutsche Staatsangehörigkeit automatisch, sobald ihnen die Bescheinigung nach § 15 des Bundesvertriebenen- und Flüchtlingsgesetzes nach der Einreise in Deutschland ausgestellt wird.
Etwas anderes gilt nur, wenn sie dadurch staatenlos würden, oder wenn die deutschen Eltern oder der deutsche Elternteil die Geburt innerhalb eines Jahres der zuständigen Auslandsvertretung anzeigt (§ 4 Abs. 4 Staatsangehörigkeitsgesetz – StAG).
Ehemalige Deutsche, die nach dem bisherigen Recht ihre deutsche Staatsangehörigkeit durch Erwerb einer ausländischen Staatsangehörigkeit auf Antrag verloren hatten (§ 25 StAG), können nunmehr unter bestimmten Voraussetzungen die deutsche Staatsangehörigkeit unter erleichterten Voraussetzungen wieder erwerben, wobei der Stellungnahme der zuständigen Auslandsvertretung wesentliche Bedeutung zukommt (§ 13 StAG).
Ausländer können auch im Ausland eingebürgert werden, sofern besondere Bindungen an Deutschland dies rechtfertigen (§ 14 StAG).
Beziehungen so gut wie nie zuvor
Bei seinem Antrittsbesuch standen für Außenminister Steinmeier neben bilateralen Themen die Zusammenarbeit im "Weimarer Dreieck" im Fokus.
Die Lage in der Ukraine bildete einen weiteren Schwerpunkt.
Unter vier Augen: Steinmeier und Sikorski
Bild: Außenminister Steinmeier im Gespräch mit Polens Staatspräsident Komorowski
Bei seinem Antrittsbesuch in Warschau standen für Außenminister Frank-Walter Steinmeier neben bilateralen Themen die Zusammenarbeit im "Weimarer Dreieck" im Vordergrund.
Die Lage in der Ukraine bildete einen weiteren Schwerpunkt der Unterredungen.
Am Nachmittag war Außenminister Steinmeier in Polens Hauptstadt eingetroffen:
Während seines Antrittsbesuchs beim öst­lichen Nachbarn Deutschlands standen politische Gespräche mit Staatspräsident Bronislaw Komorowski und Außenminister Radosław Sikorski auf dem Programm.
Dabei ging es um den Stand und den weiteren Ausbau der bilateralen Beziehungen.
Vor seiner Abreise nach Warschau erklärte Außenminister Steinmeier:
Niemals zuvor waren die Beziehungen zwischen Berlin und Warschau so gut wie heute.
Ich wünsche mir, dass wir unsere Partnerschaft weiter ausbauen, auch zusammen mit unseren französischen Partnern.
Ein fester Schulterschluss im Weimarer Dreieck kann kraftvolle Impulse zur Gestaltung Europas setzen.
Weimarer Dreieck aufleben und fortleben lassen
Herzlicher Abschluss einer gemeinsamen Pressekonferenz
Im Anschluss an das Gespräch mit seinem Amtskollegen Sikorski betonten beide Seiten ihre Freude darüber, wieder zusammen­zu­arbeiten:
"freundschaftlich (...) zum Wohle unserer beiden Länder", so brachte es Steinmeier auf den Punkt.
Im Zusammenhang mit Steinmeiers gestrigen Antrittsbesuch in Paris gingen die Außenminister auf die künftige Zusammenarbeit im Format des Weimarer Dreiecks ein:
Außenminister Steinmeier sehe sich mittels seiner Gespräche in Paris und Warschau an eine Verpflichtung erinnert, die gute Kooperation im Weimarer Dreieck aufleben und fortleben zu lassen.
Mehr zum Antrittsbesuch von Außenminister Steinmeier in Paris
Polen, Frankreich und Deutschland sind seit 1991 im Rahmen dieser trilateralen Zusammen­arbeit verbunden.
Zahlreiche gemein­same Projekte tragen dabei ganz praktisch zur Stärkung Europas bei.
Weiter zur Zusammenarbeit im Weimarer Dreieck
Europäisches Angebot bleibt auf dem Tisch
Zum Auftakt seiner Reise betonte der deutsche Außenminister, dass für Deutschland und Polen die Östliche Partnerschaft der Europäischen Union "ein Herzensanliegen" sei:
"Darum blicken wir heute gemeinsam mit Sorge auf die Lage in der Ukraine", so Steinmeier.
Der Minister weiter:
Ich reise auch nach Warschau, um mit unseren polnischen Partnern zu beraten, wie wir der Ukraine helfen können, ihren europäischen Weg der Reformen fortzusetzen, den das Land vor Jahren eingeschlagen hat und für den sich so viele Menschen in der Ukraine mutig einsetzen.
Bei der gemeinsamen Pressekonferenz mit seinem polnischen Amtskollegen Sikorski machte Steinmeier dann deutlich:"Wir haben beide gesagt, das europäische Angebot bleibt auf dem Tisch. Es ist Sache der Ukraine, sich zu entscheiden."
Steinmeier und Kwaśniewski in Warschau
Außenminister Sikorski stimmte seinem deutschen Amtskollegen zu und erklärte weiter:
"Das europäische Angebot ist auch ein Angebot zur Modernisierung der Ukraine. Wir sind bereit, der Ukraine bei dieser Modernisierung zu helfen."
Dies scheine auch die Erwartungshaltung der ukrainischen Bevölkerung zu sein, so Sikorski.
Später am Abend traf Außenminister Steinmeier mit dem ehemaligen polnischen Staats­präsidenten Aleksander Kwaśniewski in Warschau zusammen.
Dieser war zuletzt als Sonder­beauftragter des Europäischen Parlaments - gemeinsam mit dem Iren Pat Cox - zuständig für die Ukraine und ihre Annäherung an die EU.
Außenminister Steinmeier zu Gesprächen in Warschau
Östliche Partnerschaft der EU
Antrittsbesuch in Warschau
Was dann folgt, ist ein Antrittsbesuch, aber keine Premiere:
Am 19. Dezember 2013 wird Steinmeier nach seiner Landung in Polen herzlich empfangen.
Die beiden sprechen vor allem über den weiteren Ausbau der bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und Polen.
Die polnischen Gesprächspartner, die ihn im Laufe des Nachmittags erwarten, kennt Steinmeier bereits aus seiner ersten Amtszeit.
In einer gemeinsamen Pressekonferenz bedauern Steinmeier und Sikorski die Ablehnung des Assoziierungsabkommens mit der Europäischen Union durch die ukrainische Regierung.
Beide Außenminister sind sich aber einig, dass das Angebot eines Assoziierungsabkommens mit der EU weiter bestehen bleibt:
Erster Besucher in der zweiten Amtszeit:
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat seinem luxemburgischen Amtskollegen Jean Asselborn zu politischen Gesprächen im Auswärtigen Amt in Berlin empfangen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat seinen luxemburgischen Amtskollegen Jean Asselborn am 20. Dezember zu politischen Gesprächen im Auswärtigen Amt in Berlin empfangen.
Asselborn war der erste offizielle Besucher des neuen deutschen Außenministers seit seinem Amtsantritt am 17. Dezember.
Besuch eines gutes Freundes
Asselborn und Steinmeier bei der gemeinsamen Pressekonferenz im Auswärtigen Amt
Außenminister Steinmeier berichtete u.a. von seinem Besuch in Polen und der Lage in der Ukraine.
Steinmeier und Asselborn bei einem Interview mit einem luxemburgischen Journalisten
Neben den bilateralen Beziehungen geht es bei diesem Besuch vor allem um die Lage in der Ukraine:
Stattdessen habe sich das Land für ein kurzfristig attraktiver erscheinendes Angebot entschieden:
Auch der luxemburgische Außenminister betonte gegenüber der Presse die engen und freundschaftlichen Beziehungen zwischen Deutschland und Luxemburg.
Europäische Krise überwinden
Außenminister Steinmeier machte in seinem Statement deutlich, dass die beiden Außenminister in ihrem Gespräch die Frage erörtert hätten, wie die europäische Krise zu überwinden sei.
Ein Blick in die mediterrane Welt Europas führt leider zu dem bedauerlichen Eindruck, dass für die jungen Generationen dort Europa im
Europa wird eher empfunden als Bedrohung denn als Zukunftshoffnung.
Dieses zu überwinden ist unser gemeinsames Anliegen und dazu werden wir eng miteinander zusammenarbeiten.
"Transatlantic School Project" mit Harald Leibrecht
Der Koordinator für die transatlantische Zusammenarbeit im Auswärtigen Amt steht Schülerinnen und Schülern einer Berliner Schule im Interview Rede und Antwort.
Bild: Achtung Aufnahme: Harald Leibrecht beim Interivew
Was denken Sie über Edward Snowden?
Welche transatlantischen Programme gibt es?
Warum hören die USA uns ab?
Warum gibt es in den USA so wenig gesundes Essen?
Welche persönlichen Beziehungen haben Sie zu den USA?
Warum ist Ihnen gerade der Austausch zwischen jungen Menschen so wichtig?
Diese und viele andere Frage stellten die Teilnehmerinnen und Teilnehmer des Radio Workshops Transatlantische  Beziehungen dem Koordinator für die transatlantische Zusammenarbeit.
Die Schülerinnen und Schüler der 7. und 9. Klasse bereiteten das Interview gemeinsam vor, führten es selbst und nahmen es auf.
Der Besuch des Koordinators fand im Rahmen der „Transatlantic School Initiative“ von "Radijojo World’s Children’s Media Network“ statt.
Radijojo organisiert dabei auf beiden Seiten des Atlantiks zahlreiche Radioworkshops zu transatlantischen Themen in Schulen.
Am Ende eines solchen Workshops haben die Schülerinnen und Schüler nicht nur viel über die transatlantische Zusammenarbeit gelernt sondern auch am Ende selbständig eine Radiosendung produziert.
Bild: Gruppenbild: Harald Leibrecht mit den Schülerinnen und Schülern des "Transatlantic School Project"
Die Schülerinnen und Schüler der Georg Weerth Oberschule brachten so viele gute Ideen mit, dass die geplante Schulstunde bei Weitem nicht ausreichte.
Mehr über die „Transatlantic- School- Initiative sowie das komplette Interview der Schüler und Fotos des Besuchs finden Sie hier:
Das Projekt „The Transatlantic School Initiative“ wird durch das Transatlantik-Programms der Bundesrepublik Deutschland aus Mitteln des European Recovery Program (ERP) des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie (BMWi) unterstützt.
Link: http://www.auswaertiges-amt.de/sid_29EC2627C97847B5CFC09CE499B93BC0/DE/Aussenpolitik/RegionaleSchwerpunkte/USA/131220-Transatlantic_School_Project.html
Gemeinsam müsse man dafür sorgen, so der deutsche Außenminister, dass Europa wieder das werde, was es für unsere Generation in den letzten 20 bis 30 Jahren immer gewesen war:
Mehr zu den bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und Luxemburg
Die Freundschaft von Jean Asselborn und mir ist ein Ausdruck dieses guten Verhältnisses.
Schon in meiner ersten Amtszeit als Außenminister war zu sehen, dass Jean Asselborn großen Einfluss auf die Debatten im Außenministerrat hat.
Und ist im Laufe der Jahre zum Freund geworden.“
Jean Asselborn hat Ihnen vor einiger Zeit ein Fahrrad geschenkt. Was ist daraus geworden?
Wie viel Zeit bleibt Ihnen für Ihr Familienleben?
Es wäre ein Irrtum anzunehmen, dass die Zeit als Fraktionsvorsitzender der SPD ruhig gewesen wäre.
Wie kam es dazu?
Luxemburgs Außenminister Asselborn
Außenminister Steinmeier freute sich sichtlich über den Besuch seines luxemburgischen Amtskollegen und begrüßte ihn "als alten Freund, der in Deutschland gut bekannt" ist.
Bei einem Arbeitsfrühstück haben sich die beiden Minister zunächst in freundschaftlicher Atmosphäre über den weiteren Ausbau der bilateralen Beziehungen, europapolitische Themen sowie aktuelle Fragen der internationalen Agenda ausgetauscht.
Ein weiteres Thema waren die Beziehungen zu Russland.
Zudem haben die beiden Außenminister die aktuellen Entwicklungen im Nahost-Friedensprozess sowie die Nuklearverhandlungen mit dem Iran besprochen.
Im Anschluss an das Gespräch traten Steinmeier und Asselborn vor die Presse.
Für das Verhältnis Deutschlands und Luxemburgs gelte, so der deutsche Außenminister in der Pressekonferenz, ein Satz von Willy Brandt: "Wir Deutsche wollen ein Volk guter Nachbarn sein".
Diese sei, so der deutsche Außenminister, "eben nicht nur eine ökonomische Krise".
Weiter erklärte Außenminister Steinmeier:
"Wir wollen ein Volk guter Nachbarn sein"
"Ein Aspekt von Hoffnung, ein Aspekt von Zuversicht, auf den wir gemeinsam hingearbeitet haben und der den europäischen Integrationsprozess getrieben hat."
Asselborn ergänzte, es freue ihn, dass der deutsche Außenminister in der Europapolitik auf Respekt, Solidarität und Freundschaft gegenüber seinen Nachbarn setze.
Das erschien mir so vernünftig, dass ich vorgeschlagen habe, etwas Ähnliches hier bei uns zu tun.
Die Skepsis gegenüber Europa müssen wir sehr ernst nehmen.
Es handelt sich ja nicht nur um ökonomische Fragen, sondern um mehr, nämlich eine Entfremdung mit Europa bis tief in Politik und Gesellschaft hinein.
Lilongwe
Abschluss eine privaten Krankenversicherung ab 1.1.2010
Ber. Nr. 223M/2009 vom 18.09.2009 – Gz.: Vw-1-104.46
Aufgrund der nachgewiesenen Ortsüblichkeit wird die Botschaft hiermit ermächtigt, mit Wirkung vom 1.1.2010 eine private Krankenversicherung gemäß „Executive Scheme“ für die Ortskräfte der Botschaft und ihre Angehörigen (nur Ehegatten und minderjährige Kinder gem. urkundlichem Nachweis) beim dortigen Versicherungsträger MASM abzuschließen.
Die Kosten für die Versicherungsbeiträge sind im Rahmen der Ortsüblichkeit zu 95 % dienstlich zu übernehmen und beim jeweiligen Vergütungstitel anzuschreiben.
5 % sind von den Ortskräften selbst zu tragen und je nach Zweckmäßigkeit und Möglichkeit in einer Summe oder in mehreren Raten von den Lohnzahlungen einzubehalten.
Aufgrund des 2010 zu erwartenden Finanzierungsengpasses beim Titel 0503-42709 sollte der KV-Vertrag so frühzeitig abgeschlossen werden, dass die anfallende Jahresprämie für 2010 möglichst noch zu Lasten des Haushalts 2009 verbucht werden kann (jedoch darf damit kein vorzeitiges Inkrafttreten verbunden sein).
Dabei ist zu beachten, dass für evtl. 2010 vorzeitig ausscheidende Ortskräfte nur eine anteilige KV-Prämie berechnet wird.
Für unerwartet vor dem Ende des Versicherungsjahres 2010 ausscheidende Ortskräfte muss eine anteilige Beitragserstattung vereinbart werden.
Die Referate 103 und 106 haben mitgezeichnet.
Außenminister Steinmeier gratuliert Helmut Schmidt zum 95.
Lieber Helmut,
herzlichen Glückwunsch zum 95.!
Ich wünsche uns, dass wir noch lange auf Deine Erfahrung und Deinen Rat zählen können.
Außenminister Steinmeier besuchte am 19. Dezember die polnische Hauptstadt. Er traf mit Staatspräsident Komorowski, Außenminister Sikorski und dem ehemaligen polnischen Präsidenten Kwásniewski zusammen.
Die Koordinaten sind klar: Bereits vor seiner Abreise vom Flughafen Tegel erklärte Außenminister Frank-Walter Steinmeier, dass die Beziehungen zwischen Berlin und Warschau heute so gut sind wie nie zuvor.
Im weihnachtlich geschmückten Warschau trifft er zunächst im Belvedere-Palast auf den polnischen Staatspräsidenten Borislaw Komorowski.
Mit Außenminister Radoslaw Sikorski verbindet ihn sogar eine persönliche Freundschaft.
O-Ton Steinmeier: … ein russisches Angebot, dass mit Nachdruck unterbreitet worden ist und dass möglicherweise kurzfristig Zahlungsschwierigkeiten in der Ukraine verhindert, Reformen vermeidet, aber längerfristig Abhängigkeiten für die Ukraine bedeutet.
O-Ton Steinmeier: Wir haben jedenfalls beide gesagt, das europäische Angebot bleibt auf dem Tisch.
Es ist Sache der Ukraine, sich zu entscheiden.
Im Anschluss an die Pressekonferenz lädt Sikorski zum Abendessen – nur ein paar Türen weiter ruft er die deutschen Gäste zu Tisch.
Am späteren Abend empfängt Steinmeier in der Residenz des deutschen Botschafters noch einen alten Bekannten:
Insgesamt 26 Mal reiste er als Vermittler in das Nachbarland.
Die Lage in der Ukraine wird bei den Gesprächen des deutschen Außenministers auch in Zukunft eine wichtige Rolle spielen.
Polen bleibt nicht nur in dieser Frage ein enger Partner Deutschlands – soviel wird klar in den fünf Stunden, die Steinmeier bei seinem Antrittsbesuch in Warschau verbringt.
Du hast Deutschland in schwierigen Zeiten erfolgreich als Bundeskanzler gedient.
Die Deutschen haben Dein Krisenmanagement in Hamburg bei der Flutkatastrophe 1962 ebenso wie Dein staatsmännisches Tun im Deutschen Herbst 1977 noch in bester und lebendiger Erinnerung.
Du bist für uns alle ein großes Vorbild, für mich vor allem mit Deinem Interesse und Engagement für die Dinge der Welt und Deiner strategischen Weitsicht.
Staatsminister Roth reist nach Griechenland
In Athen wird er seinen Amtskollegen Dimitris Kourkoulas treffen.
Im Mittelpunkt ihres Gesprächs sollen die Lage in Griechenland, die bilateralen Beziehungen und die europapolitischen Schwerpunkte der kommenden EU-Ratspräsidentschaft stehen.
Das Aufkeimen europafeindicher Partein in vielen Ländern Europa ist da nur ein Symptom.
Ich selbst habe in meinem Leben Europa als Quelle von Hoffnung und Zuversicht erlebt.
Wenn viel zu viele junge Menschen, gerade im Süden, Europa eher als Bedrohung empfinden, müssen wir handeln.
Die europäische Integration ist eine einzigartige Erfolgsgeschichte.
Gelebte und konkrete Solidarität für Griechenland
Staatsminister Michael Roth
Diese Errungenschaften sind die Folge weitsichtiger politischer Weichenstellungen.
Wir sind dann aber in eine ernste wirtschaftliche Krise hineingeraten, die auch zu einer politschen geworden ist.
Wir sind gemeinsam aktiv, und das weltweit.
Wir haben Grund, mit mehr Zuversicht in das kommende Jahr zu blicken.
Staatsminister Roth bekräftigte seine Überzeugung, dass Europa von der griechischen EU-Ratspräsidentschaft ab Januar profitieren werde.
Europapolitik ist zu einem wesentlichen Teil Innenpolitik auf europäischer Ebene.
Europapolitik ist aber auch der Blick über den Tellerrand:
Wie bleibt Europa stark und zukunftsfähig?
Ich wünsche Dir für Deinen Geburtstag und für Dein neues Lebensjahr Gesundheit, Wohlergehen und eine gute Zeit im Kreis Deiner Familie und Freunde.
Wo können wir umsteuern?
Wie können wir besser werden?
Die Außenminister und unsere Diplomaten sind hier die zentralen Akteure.
Seien Sie versichert, dass das ein zentrales Element meiner Politik für die kommenden vier Jahren sein wird.
Jean war von Anfang ein sehr naher außenpolitischer Gesprächspartner.
Das Fahrrad benutze ich tatsächlich.
Auch das ist mit einer Vielzahl von Terminen, auch abends, Gesprächen und öffentlichen Auftritten in ganz Deutschland verbunden.
Meine Familie ist also leider Kummer gewohnt.
Die parlamentarische Arbeit hat meinen Blick für die Erwartungen an Erklärung von Außenpolitik im eigenen Land geschärft.
Bei der Verleihung des Willy-Brandt-Preises erzählte mir mein ehemaliger norwegischer Kollege Jonas Gahr Støre, wie man sich in Norwegen eine kritische Selbstüberprüfung des eigenen außenpolitischen Ansatzes vorgenommen hat.
Auch andere haben das getan.
Inwiefern macht Ihnen die „Europaentfremdung“ bzw. das Aufkommen populistischer Kräfte im Hinblick auf die kommenden Europawahlen 2014 Sorgen?
Die Akropolis in Athen
Staatsminister Michael Roth reist am 23.12. zu einem Antrittsbesuch nach Griechenland.
In Athen trifft er auf seinen griechischen Amtskollegen, den Vize-Außenminister Dimitris Kourkoulas.
Vor seiner Abreise zeigte sich Staatsminister Roth erfreut darüber, dass er so rasch nach seinem Amtsantritt seinen griechischen Kollegen kennenlerne.
Wir wissen um die großen Belastungen für die Menschen und würdigen die Fortschritte, die das Land unter enormen Kraftanstrengungen bisher schon gemacht hat.
Die Europäische Union hinkt auf ihrem politischen Bein.
Es hatte an Mut gefehlt, rechtzeitig weitergehende politische Schritte zu wagen, die Märkte wirksam zu kontrollieren kann und noch enger zusammenzuwachsen.
Der neue Staatsminister für Europa, Michael Roth, reist am 23.12. zu einem Antrittsbesuch nach Griechenland.
Die Vertiefung der deutsch-griechischen Zusammenarbeit und der erfolgreiche Weg der griechischen Partner aus der schweren Krise lägen ihm sehr am Herzen, so Roth weiter.
Deutschland wird auch bei allen künftigen Anstrengungen ein verlässlicher Partner für Griechenland bleiben und Griechenland mit gelebter und konkreter Solidarität unterstützen, unter anderem bei der Bekämpfung der dramatisch hohen Jugendarbeitslosigkeit.
Welche Akzente wünschen Sie sich von der EU, um künftig Ihre Rolle als außen- und sicherheitspolitischer Akteur verstärkt wahrzunehmen?
Europäische Diplomaten fordern von Deutschland eine gemäßigtere Europapolitik.
Werden diese Rufe im Auswärtigen Amt gehört und wie wollen Sie diesen Forderungen politisch Rechnung tragen?
Die Menschen überall in Europa müssen wieder spüren, dass unsere Zusammenarbeit einen echten Mehrwert für eine gute Zukunft beitet.
Die Umbrüche in der Welt verunsichern, die Krise in Europa zeigen für viele schmerzhaft die Grenzen alter Modelle.
Es gibt aber erste Lichtblicke bei der Überwindung der Krise.
In diesem Prozess wollen wir Deutsche wieder stärker zum Ausdruck bringen, was für uns den Kern der Europäischen Union ausmacht: Verständnis und Vertrauen.
Wie groß ist der Einfluss des Auswärtigen Amts auf die Europapolitik heute, wenn man berücksichtigt, dass Bundeskanzlerin Angela Merkel und Finanzminister Wolfgang Schäuble wichtige europapolitische Dossiers in den letzten Jahren zunehmend selbst in die Hand genommen haben?
Die Finanzminister haben noch immer alle Hände voll damit zu tun, die früheren Fehler in der Konstruktion der gemeinsamen Währung zu beheben.
Außenminister Steinmeier zu Anschlägen gegen Christen in Bagdad
Außenminister Steinmeier zur Lage im Südsudan
Außenminister Steinmeier sagte heute (25.12.) zu den blutigen Anschlägen gegen Angehörige der christlichen Minderheit im Irak:
Die Nachrichten aus dem Südsudan sind bestürzend.
Ich verurteile die terroristische Gewalt gegen Angehörige religiöser Minderheiten im Irak auf das schärfste.
Ich begrüße deshalb die Entscheidung des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen, das Kontingent der Blauhelmsoldaten im Land kräftig aufzustocken.
Die internationale Gemeinschaft handelt.
Wir müssen jetzt verhindern, dass aus den Kämpfen ein ethnisch motivierter Bürgerkrieg wird, der das ganze Land erfasst.
Hinter den Kulissen:
Das Vertragsarchiv
"Reformen und Wettbewerbsfähigkeit, Solidarität und Wachstum"
Außenminister Frank-Walter Steinmeier im Interview mit dem Luxemburger Tageblatt über die deutsche Europapolitik. Erschienen am 23.12.2013
Herr Dr. Steinmeier, wie würden Sie die bilateralen Beziehungen zwischen Luxemburg und der Bundesrepublik Deutschland beschreiben?
Sie könnten nicht besser sein.
Wenn es zwei Staaten in Europa gibt, die ein gutes Einvernehmen auf allen politischen Ebenen haben, dann sind das Luxemburg und Deutschland.
Sie sprechen von Ihrer Freundschaft: Wie würden Sie den Menschen Jean Asselborn beschreiben?
Gäbe es ihn nicht, müsste er erfunden werden (lacht).
Er kümmert sich eben nicht nur um die Interessen seines eigenen Landes.
Sein Herz schlägt auch für das Schicksal der Menschen in Nordafrika, im Nahen Osten oder in Afghanistan.
Jedes Mal, wenn ich unterwegs bin, erstatte ich auch Rapport, welche Entfernung ich gerade gefahren bin und mit welcher Geschwindigkeit (lacht).
Sie bekleiden ein neues Amt mit großer Verantwortung und einem vollen Kalender.
Ich habe schon gesagt: viel wird sich daran nicht ändern.
Sie haben eine „Selbstverständigung über die Perspektiven deutscher Außenpolitik“ angekündigt, die im Diskurs mit der Zivilgesellschaft und der Wissenschaft stattfinden soll.
Es ist eine große Chance, das Auswärtige Amt und die inneren Zusammenhänge der Außenpolitik zu kennen, wenn man nach vier Jahren wieder das Ruder übernimmt.
Mit Jean Asselborn habe ich bei seinem Besuch in Berlin intensiv darüber gesprochen, wie wir die europäische Krise angehen können.
Wie beurteilen Sie den Zustand der europäischen Integration und wie viel Integrationsleistung sollte noch in Europa vollbracht werden?
Freizügigkeit, Reisefreiheit, der Binnenmarkt, auch die gemeinsame Währung scheinen heute vielen wie selbstverständlich, sind es aber nie gewesen.
Wir dürfen nicht beim bloßen Krisenreparaturbetrieb stehen bleiben.
Das ist nötig, aber nicht genug.
Europas Außen- und Sicherheitspolitik ist besser als ihr Ruf.
Wir zeigen gemeinsam Verantwortung bei der Stabilisierung des Balkans, bei der Pirateriebekämpfung vor den Küsten Afrikas, bei der Verhinderung von Waffenschmuggel vor der Küste Libanons, wir nutzen die breite Palette europäischer Instrumente in Mali und anderswo in Afrika, übrigens militärische und zivile.
Aber wir können, ja wir müssen besser werden.
Wer Europas Platz in der Welt stärken möchte, wer unsere Werte vertreten und unsere Interessen wahren möchte, kann nur zu dem Schluss kommen, die europäische Außen- und Sicherheitspolitik energisch fortzuentwickeln.
Daran werden wir jetzt arbeiten.
Der Franzose Laurent Fabius nennt dies, „den Europäern ermöglichen, Europa wieder lieben zu können“, der Luxemburger Jean Asselborn fordert „weniger Peitsche, mehr Verständnis“.
Die Talsohle der wirtschaftlichen Entwicklung scheint durchschritten, auch wenn die Wachstumsaussichten in vielen Teilen Europas noch nicht ausreichend stabil sind.
Reformen und Wettbewerbsfähigkeit, Solidarität und Wachstum – dafür müssen wir weiter kämpfen.
Die alltägliche Arbeit in der Europäischen Union gehört nicht einem einzelnen Ressort, sie ist Auftrag für die gesamte Bundesregierung.
Das ist meist nicht spektakulär, aber gleichwohl notwendig.
Was ist falsch gelaufen?
Antworten auf diese Fragen, auf unsere strategischen Herausforderungen zu finden, das Europa der Zukunft zu bauen, das ist gewissermaßen die Königsdisziplin der Europapolitik.
Hier gibt es edle Samteinbände zu bewundern - oder herrlich glänzende Siegeldosen:
Außenminister Frank-Walter Steinmeier erklärte heute in Berlin zur Lage im Südsudan:
Die Gründung des jungen Staates vor wenig mehr als zwei Jahren war von viel Hoffnung auf eine friedliche Entwicklung begleitet, die Wirklichkeit in Dschuba sieht leider ganz anders aus.
Deutschland unterstützt nach Kräften die internationalen Bemühungen zur Beruhigung der Lage, allen voran unserer afrikanischen Partner, politisch, mit humanitärer Hilfe und entwicklungspolitischem Engagement.
Ich bin froh, dass es uns in den letzten Tagen mit tatkräftiger Hilfe der Bundeswehr gelungen ist, die deutschen Staatsbürger aus dieser gefährlichen Lage zu evakuieren.
Ich danke all denen, die dazu beigetragen haben.
Der Irak kommt nicht zur Ruhe.
Der weiter mit aller Brutalität geführte Bürgerkrieg im Nachbarland Syrien verstärkt die Instabilität noch.
Heute sind bei Anschlägen auf Angehörige der christlichen Minderheit in der Hauptstadt Bagdad zahlreiche Menschen getötet und schwer verletzt worden.
Es ist furchtbar, dass die Täter noch nicht einmal am Weihnachtstag vor blutigen Anschlägen gegen Christen zurückschrecken.
Umso wichtiger ist es, dass die Regierung von Ministerpräsident Maliki ihrer Verantwortung zum Schutz von allen Minderheiten im Land gerecht wird und mit aller Konsequenz gegen Terrorismus und Gewalt vorgeht.
Das Politische Archiv verwahrt alle völkerrechtlichen Verträge Deutschlands.
Blicken Sie den Archivaren mit ihren weißen Handschuhen doch einmal über die Schulter…
In Athen traf er seinen Amtskollegen Dimitris Kourkoulas.
Europa ist Werte-, Wirtschafts- und Solidaritätsunion
Staatsminister Roth (links) und sein Amtskollege Kourkoulas
Am Tag vor Heiligabend ist er noch im vollen Einsatz:
In Athen traf er auf seinen griechischen Amtskollegen, den Vize-Außenminister Dimitris Kourkoulas.
Griechenland übernimmt diese am 1. Januar 2014 von Litauen.
Staatsminister Roth bekräftigte im Anschluss an den Besuch, Europa sei für ihn eine Werte-, Wirtschafts- und Solidaritätsunion.
Kourkoulas und Roth
Bereits vor seiner Abreise zeigte sich Michael Roth erfreut darüber, dass er seinen griechischen Kollegen so rasch nach seinem Amtsantritt kennenlerne.
Der neue Staatsminister für Europa, Michael Roth, ist am 23.12. zu einem Antrittsbesuch nach Griechenland gereist.
Staatsminister Michael Roth ist am 23.12. zu einem Antrittsbesuch nach Griechenland gereist.
Im Mittelpunkt ihres Gesprächs standen die Lage in Griechenland, die bilateralen Beziehungen und die europapolitischen Schwerpunkte der kommenden EU-Ratspräsidentschaft.
Außenminister Steinmeier zu Vermittlungs­bemü­hun­gen in Südsudan
Außenminister Steinmeier erklärte heute (27.12.) in Berlin:
Die Weltgemeinschaft hat Südsudan vor wenigen Jahren auf einem friedlichen Weg in die Unabhängigkeit begleitet.
Das war nach vielen Jahren gewaltsamer Auseinandersetzungen zwischen Norden und Süden Sudans ein großer Schritt nach vorne und von großen Hoffnungen begleitet gewesen.
Jetzt tragen die Politiker des Südsudan gemeinsam die Verantwortung dafür, dass ihr junger, unabhängiger Staat nicht in Chaos und Elend versinkt.
Deshalb darf sich keine der beiden Seiten den Vermittlungsbemühungen der afrikanischen Nachbarn entziehen.
Das Morden muss ein Ende haben!
Vermittlungsbemühungen unterstützen
Außenminister Steinmeier appeliert an die Politiker des Südsudan, sich den afrikanischen Vermittlungsbemühungen nicht zu entziehen.
Außenminister Steinmeier warnt vor einem Bürgerkrieg und appelliert an die Politiker des Südsudan, sich den afrikanischen Vermittlungsbemühungen nicht zu entziehen.
Wasserversorgung von Flüchtlingen im Südsudan
Regierungstruppen und Rebellen kämpfen um mehrere strategisch wichtige Städte in erdölreichen Provinzen des Landes, tausende Menschen befinden sich auf der Flucht.
Gleichzeitig häufen sich Berichte über Fälle "ethnischer Säuberungen" zwischen Angehörigen der beiden größten Volksgruppen des Landes, den Dinka und den Nuer.
Laut UN-Angaben befinden sich im Südsudan mittlerweile rund 90.000 Menschen auf der Flucht.
Afrikanische Vermittlungsbemühungen
Die Präsidenten Kenias und Äthiopiens sind in den vergangenen Tagen in der Hauptstadt Dschuba eingetroffen, um zwischen dem südsudanesischen Präsidenten Salva Kiir und seinem Herausforderer, dem entlassenen Vizepräsidenten Rieck Machar, zu vermitteln.
Machar hatte an einem ersten Gespräch der drei Präsidenten nicht teilgenommen und Verhandlungen in der äthiopischen Hauptstadt Addis Abeba gefordert.
Bundesaußenminister Frank-Walter Steinmeier
Außenminister Frank-Walter Steinmeier erinnerte vor diesem Hintergrund an die großen Hoffnungen, die die Weltgemeinschaft mit der Unabhängigkeit des Südsudan vor wenigen Jahren verbunden habe.
Zahl der UNMISS-Soldaten aufgestockt
Südsudanesische Flüchtlinge suchen Schutz im UNMISS-Lager
Außenminister Steinmeier verurteilt Anschlag im Zentrum von Beirut
Außenminister Frank-Walter Steinmeier erklärte heute (27.12.) zu dem Anschlag auf libanesische Politiker in Beirut:
Der Anschlag galt offenbar denjenigen, die sich bemühen, das Land zusammenzuhalten.
Ich verurteile diesen terroristischen Akt in aller Schärfe.
Ich rufe alle politischen Kräfte im Libanon dazu auf, den Weg des politischen Dialogs zu gehen und ein Abdriften des Landes in eine Spirale der Gewalt zu verhindern.
Die vom syrischen Bürgerkrieg ausgehende Instabilität darf nicht die fragile Balance der Kräfte im Libanon zerstören.
Deshalb braucht es dringend Fortschritte bei der Bildung einer funktionsfähigen Regierung.
Bei dem Attentat, das sich heute Morgen ereignete, sind nach aktuellem Kenntnisstand der frühere Finanzminister Mohammad Shattah und mindestens vier weitere Personen ums Leben gekommen.
Bislang wurden 71 Verletzte gezählt.
Mohammad Shattah hat die Politik der Mustaqbal-Partei wesentlich mitgestaltet.
Die Mustaqbal („Zukunftspartei“) stellt zur Zeit die größte Fraktion im libanesischen Parlament.
Der deutsche Bundestag hatte bereits am 28.11.2013 einer weiteren Beteiligung Deutschlands an UNMISS zugestimmt und das Mandat bis zum 31.12.2014 verlängert.
Bürgerkrieg verhindern
Deutsche Unterstützung für den Südsudan
Abgesehen vom finanziellen und personellen Beitrag zu UNMISS unterstützt Deutschland den Südsudan vor allem durch bilaterale staatliche Entwicklungszusammenarbeit.
Schwerpunkte sind hier die Entwicklung des städtischen Wassersektors, Verwaltungsreform und Dezentralisierung, Ernährungssicherheit und Landwirtschaft sowie Friedensarbeit.
Außenminister Steinmeier zu Vermittlungsbemühungen im Südsudan (27.12.13)
Außenminister Steinmeier zur Lage im Südsudan (24.12.13)
Weitere Informationen zur aktuellen Lage im Sudan und Südsudan sowie zur deutschen Unterstützung finden Sie hier.
Korruptionsprävention im Auswärtigen Amt
Korruption ist ein komplexes und verdecktes Phänomen, das in einer global vernetzten Welt der Allgemeinheit große materielle Schäden zufügt und zum Verlust von Regelvertrauen führt.
Korruption in der öffentlichen Verwaltung schädigt das Ansehen des Öffentlichen Dienstes und zerstört das Vertrauen in die Unparteilichkeit, Objektivität und Integrität der Staatsverwaltung.
Die Lage im Südsudan hat sich auch über die Weihnachtsfeiertage weiter zugespitzt:
In fünf von zehn südsudanesischen Provinzen halten die Kämpfe zwischen Regierungstruppen und Rebellen weiter an.
Steinmeier sagte weiter: "Jetzt tragen die Politiker des Südsudan gemeinsam die Verantwortung dafür, dass ihr junger, unabhängiger Staat nicht in Chaos und Elend versinkt.
Der UNO-Sicherheitsrat hat am 24. Dezember beschlossen, die Zahl der Blauhelm-Soldaten der UN-Friedensmission im Südsudan (UNMISS) von derzeit knapp 7000 auf 11.500 aufzustocken.
Die derzeit 12 bei UNMISS eingesetzten Soldaten befinden sich weiterhin vor Ort im Südsudan und arbeiten im UNMISS-Rahmen an einer Stabilisierung der Lage.
Bereits am 20. Dezember wurden 98 deutsche und andere europäische Staatsbürger mit einem Flugzeug der Bundeswehr aus Dschuba evakuiert.
Außenminister Steinmeier kondoliert dem russischen Außenminister Lawrow zu den Anschlägen in Wolgograd
Außenminister Frank-Walter Steinmeier telefonierte heute Morgen mit dem russischen Außenminister Sergej Lawrow und erklärte danach:
Wir verurteilen diese terroristischen Untaten in aller Schärfe.
Ich wünsche den vielen Verletzten baldige Genesung.
"Die Nachrichten aus Wolgograd über die beiden Anschläge mit so vielen Toten und Verletzten sind bestürzend.
Ich habe Sergej Lawrow unsere Anteilnahme und unser Mitgefühl mit den Opfern und ihren Angehörigen übermittelt.
Diejenigen, die hinter dieser Taten stehen, müssen zur Verantwortung gezogen werden."
Korruption schadet
Korruption ist eine Straftat, der an jeder Straßenecke, auf jeder Vorstandsetage entgegen gewirkt werden muss.
Viele Millionen Dollar gehen jedes Jahr durch Korruption verloren.
Das interne Regelwerk zur Korruptionsprävention im Auswärtigen Amt füllt den Rahmen der Richtlinie aus und gibt allen Beschäftigten damit auch Orientierung.
Ihre Fragen zur Korruptionsprävention oder auch Hinweise auf einen möglichen Korruptionsverdacht im Geschäftsbereich des Auswärtigen Amtes richten Sie bitte unter der Telefonnummer
Wir beraten Sie gerne.
Leiterin der Innenrevision
Anlässlich des Welt-Anti-Korruptionstages der Vereinten Nationen am 09. Dezember 2013 warnte VN-Generalsekretär Ban-Ki-Moon erneut vor den weltweiten, schweren Folgen von Korruption. Er mahnte:
Korruption darf nicht länger als bedauerlicher Preis für wirtschaftliche Aktivitäten gelten.
Die Auswirkungen – von Waffenschmuggel und Menschenhandel über den Handel mit gefährdeten Arten und Bestechungsgelder, die verantwortungsvolle Regierungsführung und Rechtsstaat unterminieren – sind zerstörerisch und zersetzend.
Die Richtlinie der Bundesregierung zur Korruptionsprävention in der Bundesverwaltung vom 30. Juli 2004 ist für alle Beschäftigten in der Bundesverwaltung der rechtliche Rahmen für die Korruptionsprävention.
Im Geschäftsbereich des Auswärtigen Amts hat die  Korruptionsprävention einen hohen Stellenwert.
Die Beauftragte für Korruptionsprävention im Auswärtigen Amt und ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter wirken auf eine konsequente Umsetzung der Richtlinie hin.
Ansprechperson zum Thema Korruptionsprävention im Auswärtigen Amt für die Beschäftigten und alle Bürgerinnen und Bürger ist Frau Dr. Heike Fuller.
an die Beauftragte für Korruptionsprävention und ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Dr. Heike Fuller
Beauftragte für Korruptionsprävention und
oder über das Kontaktformular
Auswärtiges Amt unterstützt Vertrauens- und Sicherheitsbildende Maßnahmen in Lateinamerika
Soldat in Ecuador
Unterstützung für afrikanische Vermittlungsbemühungen
Nach den schweren Kämpfen der vergangenen Tage sollen in der äthiopischen Hauptstadt Addis Abeba erste Friedensgespräche zwischen den beiden südsudanesischen Konfliktparteien beginnen.
Ein weiterer Abschnitt des Projekts widmet sich gezielt der Ausbildung der Frauen in Justiz und Polizei.
Bewaffnete Gewalt stellt in vielen Staaten Zentralamerikas eine der wichtigsten Herausforderungen dar.
Die Mordraten in einigen Ländern der Region gehören zu den höchsten weltweit.
Abgesehen von der Tragik für die Opfer und ihre Familien bedeutet die bewaffnete Gewalt ein zentrales Hemmnis für die Entwicklung.
Kurz vor Beginn der geplanten Friedensgespräche zwischen der südsudanesischen Regierung und Rebellen um den früheren Vizepräsidenten Riek Machar hat sich die Lage weiter zugespitzt:
Regierungstruppen und Rebellen kämpfen um strategisch wichtige Städte in erdölreichen Provinzen des Landes, tausende Menschen befinden sich auf der Flucht.
Im Zentrum der Auseinandersetzungen steht weiterhin die Gebietshauptstadt Bor in der Provinz Jonglei, die vor wenigen Tagen von den Rebellen eingenommen wurde.
Gleichzeitig nehmen die Vermittlungsbemühungen an Fahrt auf:
Die Präsidenten Kenias und Äthiopiens waren in den vergangenen Tagen in der südsudanesischen Hauptstadt Dschuba, um zwischen Präsident Kiir und den Rebellen zu vermitteln.
Beide Konfliktparteien haben in der Folge Verhandlungsdelegationen nach Addis Abeba entsandt, wo nun unter Vermittlung der ostafrikanischen Regionalorganisation IGAD (Intergovernmental Authority on Development) Friedensverhandlungen beginnen sollen.
Deutschland unterstützt die afrikanische Vermittlung in dem Konflikt.
Deutschland fördert Entwicklung und Umsetzung von internationalen Standards der Kleinwaffenkontrolle
Das Projekt sieht die Entwicklung von Ausbildungsangeboten und die Unterstützung der Einführung der Software in Entwicklungsländern und internationalen Organisationen vor.
Das Projekt wird von der wissenschaftlichen Forschungsstelle der Abrüstungsabteilung der Vereinten Nationen UNIDIR mit Sitz in Genf sowie dem Monterey Institute of International Studies umgesetzt.
Mit der Entwicklung einer Anwendung mit Indikatoren für die Kleinwaffenkontrolle wird eine lange beklagte Lücke in den Instrumenten der Kleinwaffenkontrolle geschlossen.
Bereits zuvor hatte der deutsche Außenminister an die Verantwortlichen im Südsudan appelliert, ihrer Verantwortung für das Land nachzukommen und erklärt:
Im August 2012 war nach vierjähriger Entwicklungsarbeit die International Small Arms Control Standards (ISACS) vorgestellt worden.
An der Entwicklung dieses Kompendiums der Kleinwaffenkontrolle waren bis zu 300 Experten beteiligt, darunter auch mehrere aus Deutschland.
Auf der Grundlage der ISACS ist es künftig möglich, Indikatoren und Benchmarks für die Kleinwaffenkontrolle zu entwickeln und so Staaten einen Maßstab an die Hand zu geben, nach dem sie ihre nationalen Maßnahmen auf diesem Gebiet bewerten und verbessern können.
Die derzeit 12 bei UNMISS eingesetzten Soldaten befinden sich weiterhin vor Ort im Südsudan und arbeiten im Rahmen der UNO-Mission an einer Stabilisierung der Lage.
Schwerpunkte sind hier die Entwicklung des städtischen Wassersektors, Unterstützung bei Verwaltungsreformen und Dezentralisierung, Ernährungssicherheit und Landwirtschaft sowie Friedensarbeit.
Die entwickelte Software macht diese handhabbar.
Externer Link, öffnet in neuem FensterWeitere Informationen zur aktuellen Lage im Sudan und Südsudan sowie zur deutschen Unterstützung finden Sie hier.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier begrüßte die afrikanischen Bemühungen, das "Morden im Südsudan zu beenden".
Der südsudanesische Präsident Salva Kiir hat zu Jahresbeginn den Ausnahmzustand über die Provinzen Jonglei und Unity verhängt, in denen in den letzten Wochen die schwersten Kämpfe stattgefunden haben.
Außenminister Steinmeier erklärte hierzu am 02. Januar:
Wir stehen hinter den Bemühungen der Afrikaner, das Morden im Südsudan zu beenden.
Ich begrüße, dass sich die afrikanischen Regionalorganisationen so engagiert für eine friedliche Lösung einsetzen.
Regierung und Rebellen muss in Addis Abeba unmissverständlich klar gemacht werden, dass sie große Verantwortung für eine friedliche Lösung ihrer Konflikte tragen.
Der deutsche Botschafter ist nach Dschuba zurückgekehrt, um sich ein präzises Lagebild zu verschaffen und die Vermittlungsbemühungen zu unterstützen.
Bundesaußenminister Frank-Walter Steinmeier  Außenminister Steinmeier erinnerte vor diesem Hintergrund an die großen Hoffnungen, die die Weltgemeinschaft mit der Unabhängigkeit des Südsudan vor wenigen Jahren verbunden habe.
Steinmeier sagte weiter: "Es wäre eine Tragödie, wenn die vor zwei Jahren errungene Freiheit und Unabhängigkeit verschenkt würde und in einen blutigen Bürgerkrieg führte."
Südsudanesische Flüchtlinge suchen Schutz im UNMISS-Lager  Der UNO-Sicherheitsrat hatte angesichts der gewaltsamen Auseinandersetzungen bereits am 24. Dezember beschlossen, die Zahl der Blauhelm-Soldaten der UN-Friedensmission im Südsudan (UNMISS) von derzeit knapp 7000 auf 11.500 aufzustocken.
UNMISS soll die Regierung im Südsudan bei der Friedenskonsolidierung unterstützen - hierdurch sollen längerfristig der Staatsaufbau und die wirtschaftliche Entwicklung gefördert werden.
Der deutsche Bundestag hatte bereits am 28. November 2013 einer weiteren Beteiligung Deutschlands an UNMISS zugestimmt und das Mandat bis zum 31. Dezember 2014 verlängert.
Deutschland unterstützt die UNMISS-Mission zum einen mit seinem Beitrag zum Peacekeeping-Haushalt und zum anderen durch die Finanzierung der deutschen Beteiligung an UNMISS.
Außenminister Steinmeier begrüßte am 24. Dezember die Aufstockung der UNMISS durch weitere Blauhelm-Soldaten, warnte aber gleichzeitig vor einer weiteren Eskalation des Konflikts:
Bei den Regierungskonsultationen zwischen Deutschland und Südsudan in Dschuba im Juli 2013 wurden für Entwicklungsprojekte in den oben genannten Sektoren deutsche Mittel in Höhe von 29,5 Millionen Euro zugesagt.
Darüber hinaus hat die Bundesregierung im Jahr 2013 für den Südsudan insgesamt 9 Millionen Euro für Humanitäre Hilfe bereitgestellt.
Externer Link, öffnet in neuem FensterAußenminister Steinmeier zu Vermittlungsbemühungen im Südsudan (27.12.13)
Externer Link, öffnet in neuem FensterAußenminister Steinmeier zur Lage im Südsudan (24.12.13)
Das Projekt findet in enger Abstimmung mit der Regionalorganisation SICA (Sistema de Integración Centroamericana) statt und ist Teil der Sicherheitsstrategie für Zentralamerika.
Die Serie von Seminaren und Fortbildungsmaßnahmen, die in mehreren zentralamerikanischen Staaten und in Mexiko, vermittelt auch Empfehlungen für die Politik und die Gesetzgebung.
Dabei spielt auch die Vorbereitung auf den zukünftigen Vertrag über Waffenhandel (Arms Trade Treaty - ATT) eine wichtige Rolle; die Maßnahmen dienen u.a.  dazu eine Endverbleibserklärung für Waffenexporte (end user certificate) zu entwickeln, welche bestehende internationale Standards und Regularien berücksichtigt.
Die Seminare werden von der Regionalorganisation der Vereinten Nationen für Frieden und Sicherheitspolitik für Lateinamerika mit Sitz in Lima, UNLiREC konzipiert und durchgeführt.
Deutschland fördert 2013 und 2014 erneut durch Ausbildungsmaßnahmen und Seminare die Kleinwaffenkontrolle in einigen der von bewaffneter Gewalt weltweit am meisten betroffenen Staaten in Zentralamerika.
Das gegenwärtige Folgeprojekt wird mit 220.000 Euro gefördert.
Deutschland fördert in 2014 die Umsetzungsphase des Softwareinstruments zur Anwendung von Kleinwaffenstandards ISACS (International Small Arms Control Standards) mit 236.000,- Euro.
Nach der Förderung der ersten zwei Phasen (Entwicklung in 2012, Pilotierung in 2013) hat Deutschland damit insgesamt ca. 450.000,- Euro in die Verbreitung und Anwendung der Standards investiert.
Das Kleinwaffenaktionsprogramm wird dadurch operationalisierbar gemacht.
Sowohl Geberstaaten erhalten die Möglichkeit der Prüfung von Umsetzungskriterien des Kleinwaffenaktionsprogramms, des internationalen Nachverfolgungsinstruments sowie des Feuerwaffenprotokolls, als auch Entwicklungsländer und Industriestaaten ein Instrument, um mögliche Defizite in der eigenen Politik zu identifizieren.
Bereits 2012 hatte Deutschland zentralamerikanische Staaten mit 200.000 Euro für die die Fortbildung von Entscheidungsträgern in Polizei und Justiz im Zusammenhang mit Gewaltdelikten sowie beim Umgang mit Feuerwaffen und Munition bei der Verbrechensbekämpfung unterstützt.
Folgen Sie uns schon?
Hinzu kommen verschiedenen Accounts bei der Videoplattform "Youtube" und noch einiges mehr.
Das Auswärtige Amt im Chat
In China wiederum stehen unsere Auslandsvertretungen mit zwei sogenannten Mikroblogs im engen Austausch mit der Öffentlichkeit.
Perspektivwechsel
So wird neben den Informationen über Deutschland, ebenfalls ein lebendiges, alltägliches Bild vom Gastland ermöglicht.
Der Facebook-Auftritt des Auswärtigen Amts hat dies in seiner Serie "Perspektivwechsel" zum Thema gemacht:
Ungefähr einmal im Monat stellt
sich hier eine der deutschen Auslandsvertretungen vor.
Und mit einem Foto wird der sprichwörtliche Blick "aus dem Fenster" geworfen, zum Beispiel aus der Botschaft auf die Hauptstadt des Gastlandes.
Was ist heute im Angebot?
Die #Freitagsfrage auf Facebook:
Wozu gehört dieses Siegel?
Diesmal:
Für mehr Informationen dazu und zur Beantwortung geht es hier entlang:
Für den Perspektivwechsel:
Die Kolleginnen und Kollegen in New York geben via Twitter einen unmittelbaren Blick auf ihre verschneite Stadt unter Externer Link, öffnet in neuem Fenster@GermanyUN
Wer gern mehr wissen möchte über ein deutsch-tunesisches Projekt im Zivilschutz findet einen Beitrag dazu bei der der Deutschen Botschaft in Tunesien:
Externer Link, öffnet in neuem FensterFacebook-Auftritt der Botschaft Tunis.
Eine andere Empfehlung:
Und auf dem deutschen Twitter-Kanal des Auswärtigen Amts gibt es heute Meldungen zu Europa und dem Südsudan unter Externer Link, öffnet in neuem Fenster@AuswaertigesAmt
Also kurzum:
Folgen Sie uns, wo auch immer Sie sind!
Auswärtiges Amt digital:
Auswärtiges Amt 2.0:
Das Auswärtige Amt ist mit seinen knapp 230 Auslandsvertretungen weltweit präsent.
Und auch in der "Digitalen Welt" sind die Zentrale in Berlin sowie immer mehr Botschaften und Konsulate zu Hause.
Aber dies ist nicht alles:
Das Auswärtige Amt in Berlin und immer mehr Botschaften und Konsulate sind auch in der "digitalen Welt" zu Hause.
So haben mehr als 70 deutsche Auslandsvertretungen eine virtuelle Botschaft bei "Facebook" eröffnet, rund 25 sind bereits auf "Twitter" unterwegs.
Wichtige Anlaufstellen - auch im Web 2.0
Dabei gibt es regionale Unterschiede:
So sind Tunesierinnen und Tunesier oftmals in den Sozialen Netzwerken aktiv, unsere Botschaft bietet ihnen ein breitgestreutes Angebot sowohl über Twitter als auch Facebook an.
So erreicht die deutsche Botschaft Peking mittels ihrer "Weibo"-Seite bereits jetzt mehr als 90.000 "Follower", nochmal soviele folgen der Botschaft via "QQ".
Botschaften und Konsulate bleiben eine wichtige Anlaufstelle – in der realen Welt genauso wie in der digitalen Welt.
Im Mittelpunkt des Engagements auf den Sozialen Medien steht die Information über die Arbeit des Auswärtigen Amts und der Auslandsvertretungen wie auch der Austausch mit den Nutzern:
Dass das gut funktioniert, liegt oft auch an der Sprache.
Das Auswärtige Amt führt zum Beispiel einen Twitter-Account auf Deutsch und einen anderen auf Englisch; Auslandsvertretungen pflegen ihre Auftritte oftmals in der Landessprache.
Rund 25 Vertretungen sind bereits auf Twitter:
Hier der englischsprachige Auftritt des Auswärtigen Amts
Aber auch für Menschen in Deutschland können die Auftritte der Auslandsvertretungen bei Twitter und Co. von Interesse sein:
Heute erscheint auf Facebook "AuswaertigesAmt" die neue "#Freitagsfrage".
Auf dem Youtube-Kanal des Auswärtigen Amts gibt es einen Kurzfilm über das Vertragsarchiv des Auswärtigen Amts unter dem Titel Externer Link, öffnet in neuem Fenster"Siegeldosen und Samteinbände".
Das Auswärtige Amt und die Auslandsvertretungen im Web 2.0 (Stand: 03.01.14) (PDF, 6 KB)
Auswärtiges Amt erhöht humanitäre Hilfe für Südsudan
Außenminister Steinmeier sagte dazu heute (06.01.):
Das Mindeste ist, dass beide Seiten unverzüglich in den von ihnen kontrollierten Gebieten freien humanitären Zugang garantieren.
Große Bedeutung Europas
Europäische Flaggen
Dieser frühe Besuch in Brüssel unterstreicht die große Bedeutung, die Deutschland dem europäischen Einigungsprozess beimisst.
Bereits im Dezember hatte Steinmeier nach seinem Gespräch mit Luxemburgs Außenminister Asselborn betont, dass man gemeinsam dafür sorgen müsse, dass Europa wieder einen "Aspekt von Hoffnung" und einen "Aspekt von Zuversicht" bekomme.
Große Bedeutung für Europa
Ein besonderes Augenmerk wird auf die bevorstehenden Wahlen zum Europäischen Parlament im Mai 2014 geworfen.
In dessen Mittelpunkt wird der weitere Ausbau der guten bilateralen Beziehungen stehen.
Erster Besucher in der zweiten Amtszeit: Außenminister Steinmeier empfängt luxemburgischen Amtskollegen
Angesichts der unübersichtlichen Sicherheitslage ist die Organisation und Verteilung von Hilfe im Südsudan für Helfer derzeit gefährlich und schwierig.
Der Druck aus Afrika und der internationalen Gemeinschaft muss deshalb weiter erhöht werden.
Sobald es sichere und zuverlässige Zugangswege zu den Flüchtlingen gibt, kann auch die internationale humanitäre Hilfe verstärkt werden.
Das Auswärtige Amt hat der Welthungerhilfe zunächst 495.000 Euro für humanitäre Hilfe im Südsudan zur Verfügung gestellt, damit die von den Kämpfen aus ihrer Heimat vertriebenen Menschen mit dem Notwendigsten versorgt werden können.
Die Verzögerungstaktik in Addis Abeba lässt befürchten, dass die Konfliktparteien kein wirkliches Interesse an einer schnellen politischen Konfliktlösung haben.
Die Zahlen der Binnenvertriebenen sind in jüngster Zeit stark angestiegen.
Außenminister Steinmeier reist zu Wochenbeginn in die belgische Hauptstadt für Antrittsgespräche mit den Spitzenvertretern der europäischen Institutionen und dem belgischen Außenminister Reynders.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier reist heute zu einem Antrittsbesuch nach Brüssel.
Dabei wird er am Montag und Dienstag mit den Spitzenvertretern der europäischen Institutionen zusammenkommen.
Außerdem trifft Steinmeier seinen belgischen Amtskollegen Didier Reynders zu politischen Gesprächen.
Im Rahmen seiner Antrittsbesuche bricht der deutschen Außenminister am Nachmittag zu seiner ersten Reise im neuen Jahr auf.
Diese führt ihn in die belgische Hauptstadt, wo er bis Dienstag Nachmittag Gelegenheit haben wird, sich mit den Vertretern des Landes und der Europäischen Union auszutauschen.
Der Sprecher des Auswärtigen Amts, Martin Schäfer, erklärte dazu im Vorfeld:
"Mit seinem sehr frühen Besuch in Brüssel möchte Außenminister Steinmeier die große Bedeutung unterstreichen, die Deutschland Europa und dem europäischen Einigungsprozess beimisst."
Der Außenminister wird nach seiner Ankunft zunächst mit dem Präsidenten der Europäischen Kommission, José Manuel Barroso, zusammentreffen.
Im Verlauf seines Besuchs sind außerdem Gespräche mit dem Präsidenten des Europäischen Parlaments, Martin Schulz, dem Präsidenten des Europäischen Rats, Herman Van Rompuy, und mit der Hohen Beauftragten für die europäische Außen- und Sicherheitspolitik, Lady Catherine Ashton, vorgesehen.
Themen der Gespräche werden vor allem der europäische Integrationsprozess und die Zukunftsgestaltung in Europa sein.
Des Weiteren wird Außenminister Steinmeier am Dienstag mit dem belgischen Außenminister und Vizepremierminister Didier Reynders zu einem Gespräch zusammenkommen.
Europa ist eine Zukunftshoffnung
Außenminister Steinmeier ist am Montag in die belgische Hauptstadt gereist, um dort Antrittsgespräche mit Vertretern der europäischen Institutionen und dem belgischen Außenminister Reynders zu führen.
Steinmeier und Barroso
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist zum Jahresbeginn nach Brüssel gereist, um dort mit den Spitzenvertretern der europäischen Institutionen zusammenkommen.
Am Montag traf er auf den Präsidenten der Europäischen Kommission, José Manuel Barroso; weitere Gespräche sollen am Dienstag stattfinden.
Der frühe Besuch in Brüssel Anfang Januar und kurz nach seinem Amtsantritt ist laut Steinmeier ein klares Bekenntnis der Bundesregierung zum europäischen Integrationsprozess.
Gleich nach seiner Ankunft in der belgischen Hauptstadt kam Frank-Walter Steinmeier mit dem Präsidenten der Europäischen Kommission, José Manuel Barroso, zusammen.
Mehr als eine gemeinsame Währung
Im Anschluss an das Gespräch mit Barroso erklärte Steinmeier, die erste Reise im neuen Jahr führe ihn nicht ohne Grund in die belgische Hauptstadt:
Das ist keine Zufälligkeit des Terminkalenders, sondern ein Statement der Bundesregierung.
Wir wollen hier sagen:
Das Jahr 2014 steht auch für das hundertjährige Gedenken an den Ausbruch des Ersten Weltkrieges.
Wir wollen hier sagen: Europa ist für uns nicht eine Option unter vielen, sondern auch eine Lehre aus der deutschen Geschichte und eine Zukunftshoffnung.
Gerade in diesem Jahr müsse daran erinnert werden, dass Europa mehr sei als nur eine gemeinsame Währung und ein gemeinsamer Binnenmarkt, so der deutsche Außenminister weiter:
Wir Deutschen sollten uns dieser Verantwortung sehr bewusst sein, und wir sollten alle unsere Bemühungen darauf ausrichten, dass die europäische Krise, die uns in den letzten Jahren beherrscht hat, überwunden wird.
Im Mittelpunkt: Integration und Zukunft Europas
Pressekonferenz in Brüssel
Frank-Walter Steinmeier wird noch bis Dienstag Nachmittag Gelegenheit haben, sich in Brüssel mit den Vertretern des Landes und der Europäischen Union auszutauschen:
Gesprächsthemen werden vor allem der europäische Integrationsprozess und die Zukunftsgestaltung in Europa sein.
Im Mittelpunkt soll hier der weitere Ausbau der guten bilateralen Beziehungen stehen.
Im weiteren Verlauf seines Besuchs sind Gespräche mit dem Präsidenten des Europäischen Parlaments, Martin Schulz, dem Präsidenten des Europäischen Rats, Herman Van Rompuy, und mit der Hohen Beauftragten für die europäische Außen- und Sicherheitspolitik, Lady Catherine Ashton, vorgesehen.
Außerdem wird Außenminister Steinmeier am Dienstag mit dem belgischen Außenminister und Vizepremierminister Didier Reynders zu einem Gespräch zusammenkommen.
Außenminister Steinmeier empfängt luxemburgischen Amtskollegen
Europa ist eine Zukunftshoffnung Außenminister Steinmeier ist in die belgische Hauptstadt gereist, um dort Antrittsgespräche mit Vertretern der europäischen Institutionen und dem belgischen Außenminister Reynders zu führen.
Am Montag traf er auf den Präsidenten der Europäischen Kommission, José Manuel Barroso; weitere Gespräche finden am Dienstag statt.
Im weiteren Verlauf seines Besuchs finden Gespräche mit dem Präsidenten des Europäischen Parlaments, Martin Schulz, dem Präsidenten des Europäischen Rats, Herman Van Rompuy, und mit der Hohen Beauftragten für die europäische Außen- und Sicherheitspolitik, Lady Catherine Ashton, statt.
Pressebegegnung der Außenminister Steinmeier und Reynders
Gesprächsthemen sind vor allem der europäische Integrationsprozess und die Zukunftsgestaltung in Europa.
Außerdem ist Außenminister Steinmeier am Dienstag vormittag mit dem belgischen Außenminister und Vizepremierminister Didier Reynders zu einem Gespräch zusammengekommen.
Im Mittelpunkt der Unterredung stand der weitere Ausbau der guten bilateralen Beziehungen.
Besuch in Brüssel:
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist zum Jahresbeginn nach Brüssel gereist, um dort mit den Spitzenvertretern der europäischen Institutionen zusammenzukommen.
Im Mittelpunkt ihres Gesprächs standen die wirtschaftliche Situation der Europäischen Union (EU) und die am 1. Januar erfolgte Übernahme der EU-Ratspräsidentschaft durch Griechenland.
Weitere Themen waren die bevorstehenden EU-Gipfel zu Russland und Afrika.
Ein besonderes Augenmerk gilt den bevorstehenden Wahlen zum Europäischen Parlament im Mai 2014.
Mit Bedauern hat die Bundesregierung die Umstände der Parlamentswahlen in Bangladesch zur Kenntnis genommen.
Die Wahlen konnten den Willen der Wählerinnen und Wähler nur höchst unvollkommen zum Ausdruck bringen.
Wir verurteilen die Gewalt im Zuge der Parlamentswahlen und rufen alle politischen Kräfte auf, sich aller Formen der Gewalt und Einschüchterung vor allem auch gegenüber religiösen Minderheiten zu enthalten.
Den europäischen Gedanken fördern
Steinmeier und Schulz
Besonders im Vorfeld der europäischen Wahlen im Mai 2014 wolle man sich für den europäischen Gedanken stark machen, so der Außenminister weiter:
Sondern dass er vor allem für die jungen Generationen in den südlichen Ländern der Europäischen Union wieder zur Hoffnung wird und nicht als ein Aspekt von Bedrohung wahrgenommen wird.
Das haben wir uns nicht nur versprochen, sondern dafür werden wir unterwegs sein vor den europäischen Wahlen und auch danach.
Pressebegegnung von Außenminister Steinmeier und EU-Parlamentspräsident Schulz
Begrüßung zwischen Steinmeier und Ashton
Integration und Zukunft Europas
Im Anschluss traf Steinmeier auf den Präsidenten des Europäischen Rats, Herman Van Rompuy, sowie die Hohe Beauftragte für die europäische Außen- und Sicherheitspolitik, Lady Catherine Ashton.
Bilaterale Beziehungen zu Belgien
Im Palais Egmont war Steinmeier zuvor auch mit dem belgischen Außenminister und Vizepremierminister Didier Reynders zusammengekommen, um über den weiteren Ausbau der guten bilateralen Beziehungen zwischen Belgien und Deutschland zu sprechen.
Die beiden Außenminister kündigten an, ihre Gespräche beim Besuch des belgischen Königspaars in Berlin am 17. Februar weiterführen zu wollen.
Steinmeier und Reynders werden zu diesem Anlass auch eine Konferenz eröffnen, die die Zivilgesellschaften beider Länder stärker miteinander vernetzen soll.
Gemeinsam mit seinen europäischen Partnern wird der deutsche Außenminister diese Aufgabe im neuen Jahr angehen und macht damit deutlich, dass Europa einen zentralen Platz auf der außenpolitischen Agenda Deutschlands einnimmt.
Externer Link, öffnet in neuem FensterBilaterale Beziehungen zwischen Belgien und Deutschland
Externer Link, öffnet in neuem FensterDeutschland in der EU
Externer Link, öffnet in neuem FensterDer Wert Europas
Wahl in Bangladesch bringt Wählerwillen höchst unvollkommen zum Ausdruck
Zur Wahl in Bangladesch erklärte ein Sprecher des Auswärtigen Amtes heute (07.01.) in Berlin:
Es ist bestürzend, wie viele Menschen im Wahlkampf und am Wahltag ums Leben kamen oder verletzt wurden.
Die Bundesregierung ruft die Regierung von Bangladesch und alle politischen Parteien dazu auf, ihre Differenzen im Interesse des Landes zu überwinden und gemeinsam auf die Vorbereitung von inklusiven, friedlichen und glaubwürdigen demokratischen Wahlen hinzuarbeiten.
Am 7. Januar traf sich Außenminister Steinmeier mit weiteren Vertretern der Europäischen Union.
Nach einem morgendlichen Treffen mit dem Präsidenten des Europäischen Parlaments, Martin Schulz, bekräftigte Steinmeier das Bekenntnis Deutschlands zur europäischen Integration.
[Martin Schulz und ich] haben uns versprochen, dass wir dafür sorgen wollen, dass der europäische Gedanke uns im Dauermanagement der Krise nicht verloren geht.
Der europäische Integrationsprozess und die Zukunftsgestaltung in Europa standen auch bei diesen beiden Gesprächen im Mittelpunkt.
Steinmeier beendete seinen Besuch im Palais Egmont mit den Worten:
Schwedens Außenminister in Berlin
Staatsminister Michael Roth zum Beauftragten für die deutsch-französische Zusammenarbeit ernannt
Außenminister Steinmeier ist in Berlin mit seinem schwedischen Amtskollegen Bildt zusammengetroffen.
Schwedens Außenminister zu Gast in Berlin
Steinmeier und Bildt vor der Presse
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat am Mittwoch den schwedischen Außenminister Carl Bildt zu einem Gespräch in Berlin empfangen.
Steinmeier begrüßte dabei "ganz herzlich einen alten Kollegen und Freund" in Berlin.
Das Bundeskabinett hat heute (08.01.2014) den Staatsminister im Auswärtigen Amt, Herrn Michael Roth, zum Beauftragten für die deutsch-französische Zusammenarbeit bestellt.
Vor allem die internationale Agenda war im Fokus des Gesprächs: Syrien, Iran, Nahost.
Im Mittelpunkt der Unterredung stand dabei vor allem die internationale Agenda mit den Konfliktherden Iran, Syrien und Nahost.
Staatsminister Roth erklärte zum Anlass seiner Ernennung:
Damit Europa vorankommt, ist eine enge und vertrauensvolle Partnerschaft zwischen Deutschland und Frankreich unverzichtbar.
Mit meinem französischen Amtskollegen Thierry Repentin bin ich mir einig, dass wir gerade in diesem Gedenkjahr den Bürgerinnen und Bürgern verdeutlichen wollen:
Europa ist mehr als der Euro und Krisenmanagement.
Ergänzende Hintergrundinformation :
Sehr gute bilaterale Beziehungen
Den Beauftragten steht in beiden Ländern ein Stellvertreter aus dem Außenministerium des Partnerlandes als Austauschbeamter zur Seite.
Damit koordiniert Staatsminister Roth nun federführend die deutsch-französische Zusammenarbeit auf Regierungsebene und kümmert sich um eine enge Abstimmung mit Frankreich sowohl in bilateralen als auch in europapolitischen Fragen.
Ein weiterer Schwerpunkt seiner Arbeit ist das Engagement für die zivilgesellschaftliche, regionale und grenzüberschreitende Zusammenarbeit zwischen beiden Ländern.
In diesem Punkt waren beide Außenminister sich ohne Umschweife einig: Nicht viel Zeit hätten die deutsch-schwedischen Beziehungen in dem heutigen Gespräch eingenommen.
Europa ist vor allem eine Werte- und Solidaritätsunion.
Sie seien nämlich sowohl auf der politischen als auch auf der persönlichen Ebene sehr gut.
Das Hauptaugenmerk der heutigen Unterredung lag daher auf den internationalen Themen:
Auf französischer Seite wird die Position des Beauftragten für die deutsch-französischen Beziehungen seit März 2013 vom Minister für Europa-Angelegenheiten im französischen Außenministerium, Thierry Repentin, wahrgenommen.
Beide Minister gingen ausführlich auf den Krieg in Syrien und die internationalen Verhandlungen zum iranischen Atomprogramm ein.
Pressebegegnung der Außenminister Steinmeier und Bildt
Appell an Opposition
Bildt: Ein "alter Kollege und Freund" in Berlin
Außenminister Steinmeier hielt zu Syrien ernüchtert fest, dass das Morden weitergehe und die Lage, auch bedingt durch die Kämpfe innerhalb der Opposition, unübersichtlicher werde.
Er appellierte, dafür zu sorgen, dass sich die Situation in den Flüchtlingslagern verbessere.
Des Weiteren wies er auch auf die Sorge hin, den Nachbarländern Jordanien und Libanon angesichts der dort herrschenden Flüchtlingsdrucks zur Seite zu stehen.
Zur geplanten Syrien-Konferenz drückte der deutsche Außenminister seine Hoffnung auf ein Stattfinden aus, dämpfte aber die Erwartungen:
Ich hoffe sie findet statt - in einem Format, dass wenigstens die Hoffnung lässt, dass wir auch zu Fortschritten kommen.
Das Format muss bedeuten, dass wichtige Teile der Opposition an dieser Syrien-Konferenz tatsächlich auch teilnehmen.
Deshalb rufen wir auch von hier aus die noch zögernden Teile der syrischen Opposition auf, sich nicht den Gesprächen zu verweigern und wenigstens teilzunehmen, (...) weil jetzt erste Schritte gegangen werden müssen,(um) vielleicht kleine Öffnungen für humanitäre Zugänge, kleinste Verbesserungen der humanitären Lage für die leidende Zivilbevölkerung in Syrien möglich zu machen.
Der schwedische Außenminister Bildt ging vor allem auf die Lage der syrischen Flüchtlinge ein:
Dass Deutschland und Schweden in größerem Maße Flüchtlinge aufnehmen, darauf sollte man stolz darauf sein.
Mit Blick auf Iran erklärte Steinmeier angesichts des aktuellen Verhandlungen zum iranischen Atomprogramm:
Hoffnung, Gefährlichkeit einzudämmen
Die jüngst erzielten Fortschritte ließen darauf hoffen, dass die "Gefährlichkeit, die sich alltäglich im Mittleren Osten realisieren könnte, einigermaßen eingedämmt" und einer endgültigen Lösung zugeführt werden könne.
Das gilt 2014 mehr denn je.
In diesem Jahr gedenken wir einschneidender historischer Ereignisse, wenn sich der Beginn des Ersten Weltkriegs zum 100. Mal und der Ausbruch des zweiten Weltkriegs zum 75. Mal jähren.
Die friedlichen Revolutionen in Mittel- und Osteuropa 2014 haben uns Europäer vor 25 Jahren wieder zusammengeführt.
Hier wollen wir gemeinsam deutliche Akzente setzen.
Bereits die erste Auslandsreise als Staatsminister führte Herrn Roth am 18. Dezember 2013 zu seinem Amtskollegen Thierry Repentin nach Paris.
Ein wichtiger bevorstehender Termin in der bilateralen Agenda der Zusammenarbeit zwischen Deutschland und Frankreich sind die nächsten deutsch-französischen Regierungskonsultationen am 19. Februar 2014 in Paris.
"Die Welt ist in einem Zustand, dass wir über die wichtigen Konfliktregionen reden müssen", machte Außenminister Steinmeier zum Auftakt der gemeinsamen Pressebegegnung deutlich.
Abschließend äußerte sich Außenminister Steinmeier zum heute erfolgten Beschluss der Bundesregierung, dem Bundestag die Verlängerung des deutschen Beteiligung am "Patriot"-Einsatz im Rahmen der NATO sowie der NATO-Mission "Operation Active Endeavor" im Mittelmeer vorzuschlagen.
Deutscher Beitrag zur VN-Mission der OVCW in Syrien
Außenminister Steinmeier erklärte heute (09.01.):
Verteidigungsministern von der Leyen erklärte heute (09.01.):
Deutschland hat eine sichere Technologie und lange Erfahrung mit der Vernichtung von Reststoffen chemischer Kampfmittel.
Die GEKA arbeitet im Auftrag des Bundes.
Alleingesellschafter ist das Bundesministerium der Verteidigung.
Dort werden die Substanzen, sogenanntes Hydrolysat, in einem bewährten Verfahren unter Einhaltung aller Umweltauflagen verbrannt.
Damit setzt die Bundesregierung ihre tatkräftige Unterstützung für die Arbeit der OVCW fort:
Die Bundesregierung ist willens und in der Lage, Reststoffe, die im Zuge der irreversiblen Neutralisierung chemischer Kampfstoffe aus Syrien entstehen und Industrieabfällen ähneln, in Deutschland zu vernichten.
"Die Vernichtung der Chemiewaffen könnte der erste, entscheidende Schritt sein, mit dem eine Entschärfung des Syrien-Konflikts möglich wird.
Nachdem, entgegen den Erwartungen von ganz Vielen, die syrischen Chemiewaffen schnell identifiziert, gesichert und geräumt werden können, steht die Staatengemeinschaft in der Pflicht, für ihre Beseitigung zu sorgen.
Dem darf sich niemand verweigern, der seine internationale Verantwortung ernst nimmt.
Das gilt auch für unser Land, weil wir über ausgereifte technische Fähigkeiten zur Vernichtung von chemischen Stoffen verfügen.
Die Einhaltung von Absprachen ist deshalb besonders wichtig, weil wir vor der nächsten Stufe schwieriger Verhandlungen stehen, für die die Verlässlichkeit von Zusagen der Staatengemeinschaft nicht in Frage stehen darf."
„Den Friedensprozess in Syrien voranzubringen, ist ein internationaler Kraftakt, für den sich bereits viele Nationen in die Pflicht nehmen lassen.
Die praktische Umsetzung wird die bundeseigene Gesellschaft zur Entsorgung von chemischen Kampfstoffen und Rüstungsaltlasten mbH (GEKA) im niedersächsischen Munster übernehmen.
Deutschland hat bislang bereits 5 Millionen Euro für den OVCW-Treuhandsfonds für die Vernichtung der syrischen Chemiewaffen zur Verfügung gestellt, OVCW-Inspekteure fortgebildet und für Inspektionen nach Syrien geflogen.
Die Bundesregierung hat auf eine Anfrage der Organisation für das Verbot Chemischer Waffen (OVCW) entschieden, dass Deutschland einen substantiellen Beitrag zur Vernichtung der syrischen Chemiewaffen zu leisten bereit ist.
Es ist sinnvoll, dass wir diese Fähigkeit der internationalen Gemeinschaft einbringen und damit einen wertvollen Beitrag für den Friedensprozess leisten können.“
Außenminister Steinmeier setzt seine Antrittsbesuche bei europäischen Partnern ab heute in Athen fort.
Ziel sei es, sich ein Bild der Lage zu machen und die deutsche Unterstützung zu verdeutlichen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier setzt seine Antrittsbesuche bei den europäischen Partnern ab heute in Athen fort.
Zum Auftakt der griechischen EU-Ratspräsidentschaft wird der Minister dort eine Vielzahl hochrangiger Gesprächspartner aus Politik, Wirtschaft und Zivilgesellschaft treffen, um sich ein eigenes Bild der Lage vor Ort zu machen und ein Zeichen der Solidarität mit den Menschen in Griechenland zu setzen.
Zu den Zielen der Reise erklärte der Sprecher des Auswärtigen Amts, Martin Schäfer, es gehe Außenminister Steinmeier darum, "sich mit eigenen Augen ein Bild von der Lage in Griechenland zu machen, sich von der griechischen Regierung und von anderen Vertretern des griechischen Staates und der Gesellschaft das Reformprogramm im laufenden Jahr erläutern zu lassen und damit auch gleichzeitig die Unterstützung der Bundesregierung für die griechische Ratspräsidentschaft zum Ausdruck zu bringen".
Auch setze Steinmeiers Besuch "ein Zeichen der Solidarität mit den Menschen in Griechenland (...), die im Zuge der laufenden Reformbemühungen eine Menge durchmachen".
Außenminister Steinmeier sagte im Vorfeld seiner Reise im Hinblick auf die griechischen Reformanstrengungen:
"Für die Bereitschaft dazu und den notwendigen Mut verdienen die Griechen jeden Respekt".
In einem Interview mit der griechischen Zeitung Ta Nea (09.01.) erklärte der deutsche Außenminister auch:
Das ist das Leitmotiv der neuen deutschen Bundesregierung.
Mit Blick auf den Europäischen Integrationsprozess machte Steinmeier deutlich:
Beides gehört zusammen.
Eigenes Bild der Lage machen
Am Donnerstag abend wird Außenminister Frank-Walter Steinmeier zunächst mit seinem griechischen Amtskollegen, Evangelos Venizelos, zu einem Austausch zusammenkommen.
Es ist ebenfalls ein Gespräch mit Schülern der deutsch-griechischen Schule im Rahmen des Besuchs geplant.
Griechenland, Arbeitnehmer-freizügigkeit, Südsudan
Staatsminister Roth zu Antrittsbesuch in Warschau
Ich freue mich auf eine gute und enge Zusammenarbeit mit meinem polnischen Kollegen Piotr Serafin in Europaangelegenheiten.
Außenminister Steinmeier trifft schwedischen Außenminister Bildt
Außenminister Steinmeier empfängt am Mittwoch, dem 08.01., seinen Amtskollegen aus Schweden, Carl Bildt, zu einem Gespräch im Auswärtigen Amt.
Im Mittelpunkt des Gesprächs werden die Entwicklungen in der Europäischen Union, die EU-Außenbeziehungen zu den europäischen Nachbarregionen sowie internationale Fragen stehen.
Bild: Der dänische Außenminister Nielsen (l.) zu Gast in Berlin
Außerdem wird der deutsche Außenminister mit Abgeordneten des griechischen Parlaments sowie Vertretern der Wirtschaft zusammentreffen.
Bild: Außenminister Steinmeier (9. Januar 2014)
Bild: Arbeitsfrühstück
Der Staatsminister im Auswärtigen Amt, Michael Roth, ist heute (9.01.) zu seinem Antrittsbesuch in Warschau aufgebrochen.
Dort trifft er unter anderem seinen polnischen Amtskollegen, den Staatssekretär für europäische Angelegenheiten, Piotr Serafin.
Anlässlich seines Besuchs erklärte Staatsminister Roth:
Polen ist neben Frankreich unser zentraler Partner in der EU und bei der Ausgestaltung der weiteren europäischen Integration.
Wir wollen gemeinsam mit unseren beiden Nachbarn im Rahmen des Weimarer Dreiecks eine konsensbildende Rolle spielen, die Europa voran bringt.
Während der griechischen EU-Ratspräsidentschaft werden wir uns insbesondere zu Themen wie der sozialen Dimension der EU, der Vertiefung der EU als Werteunion und der Weiterentwicklung der Wirtschafts- und Währungsunion eng abstimmen.
Staatsminister Roth trifft im Rahmen seiner Reise unter anderem auch den Beauftragten für den internationalen Dialog beim Ministerpräsidenten der Republik Polen, Staatsekretär Władysław Bartoszewski.
Zu einem Arbeitsfrühstück begrüßte Außenminister Steinmeier am 9. Januar seinen dänischen Amtskollegen Holger Nielsen, der wie er selbst "noch relativ frisch im Amt" sei.
Aber über eine Kooperation Dänemarks mit der künftigen EU-Bankenunion würde er sich freuen -  da diese wirksamer werde, "je mehr Staaten daran teilnehmen."
Außenminister Steinmeier zu Besuch in Athen:
Ziel ist es, sich ein Bild der Lage zu machen und die deutsche Unterstützung für den Reformweg zu verdeutlichen.
Respekt und Unterstützung für Griechenland
In Athen setzt Außenminister Frank-Walter Steinmeier seine Antrittsbesuche bei den europäischen Partnern am Donnerstag und Freitag fort.
Zum Auftakt der griechischen EU-Ratspräsidentschaft trifft der Minister dort eine Vielzahl hochrangiger Gesprächspartner aus Politik, Wirtschaft und Zivilgesellschaft, um sich ein eigenes Bild der Lage vor Ort zu machen und die deutsche Unterstützung für den Reformweg Griechenlands zu verdeutlichen.
Außenminster Steinmeier mit seinem griechischen Amtskollegen Venizelos in Athen
Direkt nach seiner Ankunft in der griechischen Hauptstadt ist Außenminister Steinmeier mit seinem griechischen Amtskollegen Evangelos Venizelos zusammengekommen.
Das Interesse der Öffentlichkeit an dieser Begegnung war erkennbar groß: Zahlreiche Journalisten hatten sich auf den Weg in das Außenministerium im Herzens Athens begeben.
Griechenland den Rücken stärken
Im Anschluss an das bilaterale Gespräch kamen die beiden Minister mit der deutschen und griechischen Presse zusammen.
Die Frage drehten sich maßgeblich um die EU-Zusammenarbeit im Rahmen der griechischen Ratspräsidentschaft und die Lage in dem südeuropäischen Land.
Außenminister Steinmeier sagte, er wolle sich ein eigenes Bild der aktuellen Lage machen, aber auch durch den frühen Besuch diesem Land den "Rücken stärken".
Steinmeier betonte, die EU brauche eine "arbeitsfähige, selbstbewusste" griechische Ratspräsidentschaft. In diesem Sinn solel sein Besuch auch ein Zeichen der Unterstützung sein.
Mit Blick auf den von der Regierung eingeschlagenen Reformkurs erklärte Steinmeier:
Ich bin auch hier, weil Griechenland eine langen Weg zu gehen hat (und ich) habe hohen Respekt davor, wie Ihr das in der Krise geschultert habt und setze darauf, dass diese Regierung den Weg weitergeht.
Regierung muss Reformweg fortsetzen
Außenminister Venizelos dankte ausdrücklich auch der Bundesregierung und den Deutschen für ihre bisherige Unterstützung für Griechenland.
Er freue sich, so Venizelos, insofern auf eine wirtschaftlich positivere Perspektive blicken zu können, als dass mit einem ersten Haushalts-Primärüberschuss für 2014 in Griechenland gerechnet werde.
Auf dem Flug nach Athen
Diese gute Entwicklung wie auch die wirtschaftlichen Erfolge des vergangenen Jahres im Tourismussektor zeigten, dass der Reformweg fortgesetzt werden müsse, unterstrich der deutsche Außenminister.
Aus Sicht Steinmeiers müsse auch überlegt werden, wie Deutschland dazu beitragen könne, dass Griechenland wieder mehr Investitionen erfahre.
Sein Bild von Griechenland "auffrischen"
Am Freitag folgen weitere politische Gespräche mit Ministerpräsident Antonis Samaras und Staatspräsident Karolos Papoulias.
Im Vorfeld seiner Reise nach Athen sprach Außenminister Steinmeier mit der der griechischen Tageszeitung TA NEA.
Lesen Sie hier das am 09.01.2014 erschienene Interview.
*** Was kann Europa und Griechenland von der neuen großen Koalition in Deutschland erwarten?
Warum ist es dieses Mal anders mit der SPD?
Unsere Botschaft nach Europa und an unsere Partner in Griechenland ist:
Wir glauben an Euren Erfolg!
Wir stehen an Eurer Seite!
Wir sind durch ein tiefes Tal gegangen.
Wir haben in Europa tief greifende Reformen angepackt und wir haben Respekt vor dem, was die Griechen im eigenen Land auf den Weg gebracht haben.
Noch sind wir nicht über den Berg.
In dieser schwierigen Zeit können unsere europäischen Partner auf die Unterstützung Deutschlands bauen.
Das ist das Leitmotiv der neuen deutschen Bundesregierung, und dafür steht auch die SPD.
Gibt es Hoffnung auf einen Wandel der deutschen Europapolitik, so dass mehr Gewicht auf Wachstum und Beschäftigung und weniger auf strenge Sparpolitik gelegt wird?
Das ist es jedenfalls, was die Leute im Großen und Ganzen von der SPD-Beteiligung an der Regierung erwarten.
Denkt Deutschland an einen grundlegenden Politikwechsel in der Eurozone?
Wir wollen eine Europäische Union, die politisch und wirtschaftlich stark und zugleich sozial gerecht ist.
Denn so wichtig unsere europäische Wettbewerbsfähigkeit im harten globalen Wettbewerb ist:
Wir dürfen den inneren Zusammenhalt in unseren Gesellschaften und zwischen den Ländern Europas nicht aus dem Auge verlieren.
Das Gefühl, in einer Gemeinschaft der Werte und der Lebensverhältnisse in Europa zusammenzugehören, ist zu vielen Menschen in Europa abhanden gekommen.
Hier hat es bereits wichtige Impulse gegeben, das müssen wir jetzt noch verstärken, da müssen wir noch kreativer werden.
Ich denke besonders an unser Engagement für mehr Beschäftigung.
Die Jugendarbeitslosigkeit und die Hoffnungslosigkeit, die das für eine ganze Generation mit sich bringt, ist vielleicht die größte Gefahr für Europa.
Es hat höchste Priorität, dass wir hier mit europäischer Politik gegensteuern.
Griechenland hat eine einzigartige Neuausrichtung des Haushalts vorgenommen, mit Maßnahmen in Höhe von 70 Milliarden Euro innerhalb von dreieinhalb Jahren (das entspricht 35 Prozent des BIP).
Aber die strengen Sparmaßnahmen haben die Menschen polarisiert und die Koalitionsmehrheit auf drei Stimmen zusammenschmelzen lassen.
Beunruhigt Sie das nicht?
Griechenland hat in der Tat präzedenzlose und mutige Reform- und Sparanstrengungen unternommen.
Das wird überall in Europa anerkannt.
Natürlich sehen wir auch, was das für das tägliche Leben der Menschen in Griechenland bedeutet, und dass nach so vielen schwierigen Jahren die Skepsis tief sitzt.
Wir müssen besonders diejenigen im Blick haben, die unter der Krise am meisten zu leiden haben:
Die Jugendlichen, die berufliche Perspektiven verdient haben, Menschen, die ihre Arbeit verloren haben, alte Menschen und auch in Not geratene kleine und mittelständische Unternehmen.
Sollte nicht bald eine Diskussion über neue Schuldenerleichterungen beginnen, weil Griechenland voraussichtlich einen Primärüberschuss im Haushalt aufweisen wird?
Was ist mit der Diskussion über den Bedarf für ein drittes Programm?
Griechenland ist bei der Gesundung seiner Staatsfinanzen auf dem richtigen Weg.
Voller Anerkennung blicken wir auf die weite Strecke, die Griechenland in wenigen Jahren zurückgelegt hat – von einem Haushaltsdefizit über zehn Prozent vielleicht sogar zu einem Primärüberschuss im vergangenen Jahr.
Wie wir Griechenland auf seinem Weg zu wirklich nachhaltig soliden Finanzen weiter helfen können, wird in den kommenden Monaten mit den Partnern in der Eurogruppe beraten.
Das aktuelle Hilfsprogramm für Griechenland läuft noch bis Ende 2014.
Es macht keinen Sinn, jetzt schon über weiteren Finanzbedarf für die Zeit danach zu spekulieren.
Ich begrüße den Ehrgeiz von Premierminister Samaras und Außenminister Venizelos, so bald wie möglich die Hilfsprogramme zu beenden und eigenständig an die Finanzmärkte zurückzukehren.
Und ich sehe einen Silberstreif am Horizont:
Es gibt nach langen Jahren der schlechten Nachrichten dank der engagierten Reformpolitilk der griechischen Regierung endlich – und zum ersten Mal seit Beginn der Krise – viel versprechende Anzeichen für eine Rückkehr Griechenlands zu Wachstum und mehr Beschäftigung.
Genau darum ging es ja bei den europäischen Hilfsprogrammen.
Beunruhigt Sie die Popularität anti-deutscher Stimmung in Griechenland?
Wie verhält es sich mit der anti-griechischen Stimmung in Deutschland, besonders in der deutschen Presse?
Griechenland hat extremistische Stimmen innerhalb des Landes häufig verurteilt.
Glauben Sie, dass Deutschland genug getan hat, um eigene extremistische Stimmen zu verurteilen?
Griechenland und Deutschland sind enge Partner, Griechen und Deutsche gute Freunde.
Uns verbinden Werte und Überzeugungen, uns verbinden engste gesellschaftliche Bande.
Wir sollten Übertreibungen in den Medien nicht überbewerten, sie sprechen nicht für die Gefühle der großen Mehrheit der Menschen in beiden Ländern.
Allerdings muss da absolut Schluss sein, wo es beleidigend wird oder Gewalt zur Anwendung kommt.
Ich bin deshalb für die schnelle und entschiedene Reaktion von Ministerpräsident Samaras und Außenminister Venizelos auf den Anschlag auf die Residenz unseres Botschafters in Athen dankbar.
Es wird den Tätern nicht gelingen, die guten Beziehungen zwischen Deutschland und Griechenland und zwischen Deutschen und Griechen kaputt zu machen.
Warum hat Deutschland Angst davor, eine Führungsrolle in Europa zu übernehmen?
Warum treiben Sie den Einigungsprozess nicht schneller voran?
Fürchten Sie, dass euroskeptische und populistische Bewegungen bei den kommenden Europawahlen obsiegen könnten?
Wenn ja, wenn die pro-europäische Mehrheit sich ändert, ist es dann nicht schon zu spät?
Deutschland weiß um seine Verantwortung für Europa und für den europäischen Einigungsprozess.
Europa ist für uns keine Option unter mehreren: Es ist die Lehre aus unserer Geschichte und die einzige Zukunft, die wir haben.
Gerade deswegen will ich nicht verhehlen, das ich mir um den Zustand unserer Union Sorgen mache:
Zum einen, weil trotz aller Fortschritte die ökonomische Krise noch längst nicht überwunden ist.
Zum anderen aber auch, weil die wirtschaftliche Krise politische Fliehkräfte freisetzen könnte, die für die Europäische Union insgesamt gefährlich wären.
Im Jahr 2014, genau hundert Jahre nach dem Ausbruch des ersten Weltkriegs, müssen wir uns deswegen erneut gemeinsam versichern, dass das europäische Projekt weit mehr ist als ein großer Markt, eine gemeinsame Währung und die Verteilung von Haushaltsmitteln:
Es geht um unser aller Leben in Frieden und Sicherheit, es geht um gute Arbeit und Wohlstand.
Das müssen wir immer wieder und gerade jetzt vor den Wahlen zum Europäischen Parlament deutlich machen.
Der Auseinandersetzung mit den Populisten, den Nationalisten, mit jenen Schlafwandlern, die sich „Euroskeptiker“ nennen und auf die simple nationale Karte setzen, ohne eigene Lösungsmodelle anzubieten, dürfen wir nicht ausweichen.
Wir müssen engagiert argumentieren und die Menschen in Europa nicht durch Worte, sondern durch Taten immer aufs Neue überzeugen, dass Europa die Grundlage für Fortschritt und Grund für Zuversicht ist.
Im Rückblick auf den Ausbruch der Krise in der Eurozone und die Fehler, die gemacht wurden:
Was glauben Sie, hätte anders angepackt werden können/sollen?
Es wäre schlechter Stil, wenn der neue deutsche Außenminister, kaum im Amt, wohlfeile Noten für die Krisenbewältigung verteilt.
Wir müssen immer im Blick haben, dass der Kampf gegen die europäische Schuldenkrise schwierigste Entscheidungen in einer hochkomplexen Lage und unter hohem Zeitdruck gefordert hat.
Wir Deutsche müssen im Dialog mit unseren Partnern in Europa stärker zum Ausdruck bringen, was für uns den Kern der EU ausmacht und was wir – auch in wirtschaftlich schwierigen Zeiten – selbst erleben durften:
Verständnis und Vertrauen.
Beides hatten wir in einer für unser Land extrem bedrohlichen wirtschaftlichen Situation erfahren dürfen, die erst gut zehn Jahre zurück liegt.
Und beides hat uns den Rückhalt gegeben, den wir für notwendige Reformen in Deutschland brauchten.
Stimmen Sie jenen Stimmen zu, die behaupten, dass Griechenland von vornherein nicht in die Eurozone hätte aufgenommen werden sollen?
Solche Fragen helfen in Wahrheit niemandem.
Griechenland ist Teil der Eurozone, und das bleibt auch so.
Jetzt ist wichtig, dass wir unsere Hausaufgaben machen, damit wir so tiefe Einbrüche wie die Schuldenkrise in Zukunft verhindern können.
Die Kultusminister der Länder und Staatsministerin Cornelia Pieper haben am 05.12. eine Verwaltungsvereinbarung zum Auslandsschulgesetz unterzeichnet.
Historische Stunde für das deutsche Auslandsschulwesen
Links zum Thema
Tel Aviv hat am 10. Januar als erste israelische Stadt eine Gedenkstätte für die im Nationalsozialismus verfolgten Homosexuellen eingeweiht.
Denkmal für die im Nationalsozialismus verfolgten Homosexuellen
Als erste israelische Stadt hat Tel Aviv am 10. Januar eine Gedenkstätte für die im Nationalsozialismus verfolgten Homosexuellen eingeweiht.
Gemeinsam mit Tel Avivs Bürgermeister Ron Huldai weihte der deutsche Botschafter Andreas Michaelis die neue Gedenkstätte ein.
Bürgermeister Huldai unterstrich die Offenheit der Stadt Tel Aviv:
"Das Denkmal erinnert uns daran, wie wichtig es für uns ist, jeden Menschen zu respektieren.
Mahnung für die Zukunft
Botschafter Michaelis weiht das Denkmal ein
Botschafter Michaelis erinnerte in seiner Rede an die Gräueltaten der Nazi-Diktatur:
"Juden und andere Minderheiten wurden im nationalsozialistischen Deutschland davon abgehalten, am öffentlichen Leben teilzunehmen.
Heute nutzen wir diesen öffentlichen Ort, um an diese Menschen zu erinnern."
Eine freie Gesellschaft respektiere alle Personen ohne Ansehen von Rasse, Religion, Geschlecht, Herkunft oder sexueller Orientierung.
Es sei wichtig, durch Denkmäler und Straßennamen an Ereignisse der Vergangenheit zu erinnern.
Sie müssten Mahnungen für die Zukunft sein, so Michaelis.
Freundesgruppe des Syrischen Volkes trifft sich in Paris
Das Denkmal befindet sich in unmittelbarer Nachbarschaft zum kommunalen Begegnungszentrum für Homosexuelle.
In Paris sind am 12. Januar Vertreter der Kerngruppe der "Freunde des syrischen Volkes" zusammengetroffen.
In Paris sind am 12. Januar sind Vertreter der Kerngruppe der "Freunde des syrischen Volkes" zusammengetroffen.
Ankunft in Paris (12.01.2014)
Die Kerngruppe der "Freunde des syrischen Volkes" setzt sich für das Gelingen der geplanten Syrien-Friedenskonferenz in Montreux ein.
"2014 könnte ein entscheidendes Jahr für die ganze Region werden", betonte Außenminister Steinmeier nach seiner Ankunft.
Ziele der Konferenz "Genf II"
Wichtiges Ziel der bevorstehenden Konferenz in Montreux ist eine Waffenruhe in Syrien.
Seit 2012 hat Deutschland knapp 240 Mio Euro für humanitäre Hilfe in Syrien aufgewendet.
Die Freundesgruppe des Syrischen Volkes umfasst mehr als 100 Länder.
Wer wird teilnehmen am 22. Januar?
Trümmer in Aleppo
Derzeit ist noch unklar, inwieweit die syrische Oppostion bei der "Genf II"-Friedenskonferenz vertreten sein wird.
In Paris geht es deshalb auch darum, gegenüber dem Oppositionsbündnis "Syrische Nationale Koalition" für eine Teilnahme an der Konferenz und einen Einstieg in den politischen Prozess zu werben.
Seine Form, ein rosa Dreieck, erinnert an die rosafarbenen Winkel, die Homosexuelle in Konzentrationslagern als Erkennungszeichen tragen mussten.
Homosexuelle wurden im Nationalsozialistischen Deutschland verfolgt:
1936 wurde auf Anordnung Heinrich Himmlers ein eigenes Zentrum für den Kampf gegen Homosexuelle geschaffen.
Mehrere tausend Menschen wurden aufgrund ihrer sexuellen Orientierung in Konzentrationslager verschleppt; bis zu 15.000 von ihnen kamen dort ums Leben.
Die Nationale Koalition wird in Paris vom seinem kürzlich wiedergewählten Präsidenten Ahmad Dscharba repräsentiert.
Tagung der Kerngruppe in Paris
"Wir wollen hier Überzeugungsarbeit leisten", bekräftigte Außenminister Steinmeier in Paris.
Rede von Botschafter Andreas Michaelis zur Einweihung des Denkmals für die im Nationalsozialismus verfolgten Homosexuellen, 10.01.14 (in englischer Sprache) (PDF, 40 KB)
Ein Weg hin zu einer politischen Lösung könne nur über direkte Gespräche zwischen syrischer und Regierung und Opposition gefunden werden.
Die Beteiligung des Iran an der Konferenz ist ebenfalls unsicher.
Bereits 1935 ordneten die Nationalsozialisten die umfassende Kriminalisierung männlicher Homosexualität an.
"Meine Position ist, dass man versuchen sollte, die Nachbarn, auch Iran zu beteiligen", hatte Außenminister Steinmeier bereits im Vorfeld erklärt.
Für mehr Informationen zur Lage in Syrien klicken Sie hier
Außenminister Steinmeier begrüßt Implementierungsvereinbarung mit Iran
Nach vielen Jahren und schwierigen Verhandlungen ist es uns jetzt gelungen, erstmals eine belastbare Vereinbarung mit konkreten, transparenten und im Detail nachprüfbaren Schritten zur Beschränkung des iranischen Atomprogramms abzuschließen.
Das ist ein entscheidender Schritt nach vorne, auf dem wir jetzt aufbauen können.
Es zeigt, dass es sich lohnt, mit Ausdauer zu verhandeln und klare Positionen zu beziehen.
Außenminister Steinmeier sagte heute (12.01.) zur Einigung auf die Implementierung des Gemeinsamen Aktionsplans der E3+3 mit Iran:
Darauf aufbauend gehen wir nun zügig die nächste, entscheidende Etappe der Verhandlungen mit Iran über eine abschließende Regelung an.
Erstes Denkmal für im Nationalsozialismus verfolgte Homosexuelle in Israel
Das Denkmal liegt ganz bewusst mitten im zentral gelegenen Meir-Park:
Nun soll gerade dieser öffentliche Ort zum Gedenken an die Verfolgten genutzt werden.
Es ist nur selbstverständlich, dass ein solches Denkmal in Tel Aviv existiert - einem Ort, der allen Gruppen und Menschen offensteht."
Dazu wurden die im §175 des Strafgesetzbuches vorgesehenen Bestimmungen gegen homosexuelles Verhalten erheblich ausgeweitet.
Im Fokus steht die Vorbereitung der Syrien-Friedenskonferenz am 22. Januar in der Schweiz.
Im Fokus steht die Vorbereitung der für den 22. Januar geplanten Syrien-Friedenskonferenz in Montreux (Schweiz).
Im Gespräch mit der gemäßigten syrischen Opposition wollen die Vertreter der Kerngruppe in Paris den Weg für eine erfolgreiche Friedenskonferenz bereiten:
Die auch "Genf II" genannte Konferenz soll am 22. Januar stattfinden und "eine weitere Stufe bei der Beruhigung des Konflikts" sein, so Steinmeier vor Beginn des Treffens.
Nachdem "Einigung über die Zerstörung der syrischen Chemiewaffen" erzielt worden sei, so Steinmeier, gehe es nun vor allem darum, "humanitäre Zugänge" zu schaffen, um der leidenden Zivilbevölkerung in Syrien besser helfen zu können.
Die Syrien-Konferenz soll auch Fortschritte bei der Bildung einer Übergangsregierung mit voller Exekutivgewalt bringen.
Deutschland vertritt die Auffassung, dass eine langfristig tragfähige Lösung nur durch Beteiligung aller wichtigen internationalen Kräfte erreicht werden kann.
Zur "Kerngruppe" gehören neben Deutschland auch die USA, Frankreich, Großbritannien, Italien, die Vereinigten Arabischen Emirate, Katar, Jordanien, Saudi-Arabien, Ägypten und die Türkei.
Innerhalb der syrischen Opposition wird diese Frage noch kontrovers diskutiert.
Abschlusserklärung der "Freunde des syrischen Volkes" - Marrakesch (12. Dezember 2012)
Ziel war es, sich ein Bild der Lage zu machen und die deutsche Unterstützung für den Reformweg zu verdeutlichen.
In Athen hat Außenminister Frank-Walter Steinmeier seine Antrittsbesuche bei den europäischen Partnern am Donnerstag und Freitag fortgesetzt.
Zum Auftakt der griechischen EU-Ratspräsidentschaft ist der Minister dort mit einer Vielzahl hochrangiger Gesprächspartner aus Politik, Wirtschaft und Zivilgesellschaft zusammengetroffen, um sich ein eigenes Bild der Lage vor Ort zu machen und die deutsche Unterstützung für den Reformweg Griechenlands zu verdeutlichen.
Das Interesse am Besuch des deutschen Außenministers war erkennbar groß:
Ob im Anschluss an den Austausch mit seinem griechischen Amtskollegen Evangelos Venizelos am Ankunftsabend oder im Verlauf der Vielzahl von Gesprächen mit Regierungsvertretern, Abgeordneten des Parlaments und der Zivilgesellschaft am zweiten Besuchstag, stets waren zahlreiche Pressevertreter dabei und nutzen ausführlich die Gelegenheit für Fragen.
Dabei stand einerseits die EU-Zusammenarbeit im Rahmen der griechischen Ratspräsidentschaft im Fokus des Interesses.
Mit Blick auf erste Zeichen der Verbesserung der wirtschaftlichen Lage bildete die Unterstützung des Reformwegs Griechenlands einen weiteren Schwerpunkt.
Außenminister Steinmeier und der griechische Staatspräsident Papoulias
Hierbei betonte Außenminister Steinmeier, er wolle sich nicht nur ein eigenes Bild der aktuellen Lage machen, sondern auch durch den frühen Besuch dem Land den "Rücken stärken".
Denn, so Steinmeier, die EU brauche eine "arbeitsfähige, selbstbewusste" griechische Ratspräsidentschaft.
Die Arbeit der Präsidentschaft gerade mit Blick auf die Wahlen zum Europäischen Parlament im Mai finde in einer wichtigen Zeit statt.
Zudem stellte der deutsche Außenminister klar, er sehe viele große Aufgaben für diese Präsidentschaft:
Ein Beispiel sei es, die Bankenunion zum Abschluss zu bringen und so einen Beitrag zu mehr finanzpolitischer Stabilität zu leisten.
In diesem Sinn solle sein Besuch auch ein Zeichen der Unterstützung sein.
Mit Blick auf den griechischen Reformkurs bekräftigte Steinmeier seine Anerkennung für die bereits geleisteten Anstrengungen und bezeugte der griechischen Seite seinen "hohen Respekt".
Den Rücken stärken: hier mit Ministerpräsident Samaras
Im Anschluss an sein "intensives 6-Augen-Gespräch" mit Ministerpräsident Samaras und Amtskollege Venizelos unterstrich Außenminister Steinmeier zudem seinen Eindruck, dass die Regierung den von ihr begonnenen Reformkurs weiterverfolgen werde:
"Ich bin überzeugt, dass beide den Mut und die Entschiedenheit haben, den begonnenen Weg fortzusetzen."
Hierzu führte Außenminister Steinmeier weitere politische Gespräche Staatspräsident Karolos Papoulias.
Auch bei Terminen mit Abgeordneten des griechischen Parlaments aus Regierungspartei und Opposition war das Thema zentrales Element der Unterredungen.
Wirtschaftliche Investitionen stärken
Außenminister Westerwelle im Gespräch mit Wirtschaftsvertretern in Athen
Außenminister Venizelos nutzte den Besuch und dankte der Bundesregierung und den Deutschen für ihre bisherige Unterstützung für Griechenland.
Er freue sich nun über eine wirtschaftlich positivere Perspektive, vor allem wegen des erwarteten Haushalts-Primärüberschusses für 2014.
Diese gute Entwicklung wie auch die wirtschaftlichen Erfolge des vergangenen Jahres im Tourismussektor zeigten, dass der Reformweg fortgesetzt werden müsse, unterstrich auch der deutsche Außenminister wiederholt.
"Das sind Dinge, an denen ich gern weiterarbeiten möchte", so Steinmeier.
Auch im Gespräch mit deutschen und griechischen Wirtschaftsvertretern nahm Steinmeier den Eindruck mit, dass Anzeichen für leichte Besserung gegeben seien.
Die Arbeitslosigkeit vor allem bei jungen Leute bilde aber weiterhin eine der großen Herausforderungen.
Diskussion zu Perspektiven junger Griechen
Steinmeier mit Schülerinnen und Schülern der Ellinogermaniki-Schule in Athen
Zum Abschluss seines Aufenthalts besuchte Außenminister Steinmeier die "Ellinogermaniki Agogi"-Schule in Athen.
In der vollbesetzten Aula diskutierte Außenminister Steinmeier mit deutschen und griechischen Schülerinnen und Schülern ausführlich über zukünftige Herausforderungen des Landes, die deutsche Unterstützung für den griechischen Reformprozess aus junger Sicht sowie Zukunftsperspektiven der jungen Leute.
Außenminister Steinmeier bedankte sich nicht nur herzlich bei den Diskutanten auf dem Podium und im Saal.
Vielmehr verband er mit den Wünschen für "eine gute Zukunft" der Schülerinnen und Schüler die Hoffnung, dass in ein paar Jahren "der Zustand Europas ein anderer und besserer" sein werde.
Die Schule "Ellinogermaniki Agogi" bietet für ihre knapp 2.000 Schülerinnen und Schüler Deutschunterricht bereits ab dem Kindergarten an.
Die Schüler werden so auf die Prüfungen zum Deuschen Sprachdiplom der Kultusministerkonferenz (KMK) vorbereitet.
Seit 2010 gehört die Schule dem Netzwerk der vom Auswärtigen Amt koordinierten Partnerschulinitiative PASCH an.
Hier gehts zur Bildergalerie der Reise
Scharon sei "ein unermüdlicher Kämpfer für sein Heimatland Israel gewesen", so Steinmeier am Montag in Jerusalem:
Deutsch-Kroatisches Forum im Auswärtigen Amt:
Außenminister Steinmeier zum Antrittsbesuch in Nahost
Außenminister Steinmeier trifft Außenministerin Pusić
Als Vertreter der Bundesregierung nahm er am Begräbnis Ariel Scharons teil.
Es war der erste Besuch in Israel und den palästinensischen Gebieten, den Außenminister Steinmeier in seiner zweiten Amtszeit unternommen hat.
Scharon sei "ein unermüdlicher Kämpfer für sein Heimatland Israel gewesen", so Steinmeier am Montag:
Zeitgleich findet im Auswärtigen Amt das Deutsch-Kroatische Forum statt.
Es gebe "keine Garantien" in der Region, betonte Steinmeier.
Dazu hat Steinmeier im Nahen Osten mit Politikern beider Seiten Gespräche geführt und darin die US-amerikanischen Friedensvermittlungen unterstützt.
Weitere Informationen zum Deutsch-Kroatischen Forum unter:
Nach seiner Anreise am späten Sonntag Abend nahm Außenminister Steinmeier am Montag zunächst an den offiziellen Trauerfeierlichkeiten vor der Knesset teil und wohnte anschließend dem Begräbnis auf der Farm der Familie Scharon in der Negev-Wüste bei.
www.diplo.de/deutsch-kroatisches-forum
Unter den zahlreichen internationalen Gästen waren auch US-Vizepräsident Joe Biden und der Beauftragte des Nahost-Quartetts, Tony Blair.
Steinmeier und Abbas im Gespräch
Im Anschluss ist Steinmeier am Montag Nachmittag in die palästinensischen Gebiete nach Ramallah gereist.
Dort traf er den Präsidenten der Palästinensischen Behörde, Mahmud Abbas.
Deutschland unterschätze nicht, dass den Beteiligten der Friedensverhandlungen Einiges abverlangt werde, so Steinmeier, aber:
"Nur dann, wenn jede Seite bereit ist, nachzugeben und den Kompromiss zu suchen, kann es ein Verhandlungsergebnis geben."
Thema Siedlungsbau
Für die palästinensische Seite war der Siedlungsbau ein wichtiges Thema:
Außenminister Steinmeier geht davon aus, dass das Thema Siedlungsbau auch beim nächsten Treffen der EU-Außenminister am 20. Januar zur Sprache kommt.
Das am 2. Dezember 1983 in Kraft getretene Waffenübereinkommen der Vereinten Nationen (Convention on Prohibitions or Restrictions on the Use of Certain Conventional Weapons Which May Be Deemed to Be Excessively Injurious or to Have Indiscriminate Effects,CCW) vom 10. Oktober 1980 hat zum Ziel, den Einsatz bestimmter konventioneller Waffen, die übermäßiges Leiden verursachen oder unterschiedslos wirken können, in erklärten Kriegen und anderen bewaffneten Konflikten zu verbieten oder zu beschränken.
Abendessen im israelischen Außenministerium
Den Abschluss  des Besuchs bildete ein Abendessen mit Israels Außenminister Avigdor Lieberman, bevor Steinmeier am späten Montag Abend den Besuch im Nahen Osten beendete.
Auch im isrealischen Außenministerium äußerte Steinmeier die Hoffnung, dass beide Seiten „ernsthaft verhandeln“ und auch die Vorteile erkennen würden.
Jährlich finden in Genf ein Treffen der Vertragsstaaten des Rahmenvertrags des VN-Waffenübereinkommens und eine Jahreskonferenz und ein Expertentreffen zum Geänderten Protokoll II und zum Protokoll V statt.
Eine Friedenslösung diene dem Wohle der Bevölkerung auf beiden Seiten.
Protokoll V des VN-Waffenübereinkommens stellt darauf ab, dass explosive Kampfmittelrückstände (wie Blindgänger und Fundmunition) für die Zivilbevölkerung eine erhebliche Gefährdung darstellen und vielfach den Wiederaufbau nach bewaffneten Konflikten hemmen.
Außenminister Steinmeier empfängt am Dienstag, den 14.01., seine Amtskollegin aus Kroatien, Vesna Pusić, zu einem Gespräch im Auswärtigen Amt.
Im Mittelpunkt des Gesprächs zwischen Herrn Steinmeier und Frau Pusić werden neben den bilateralen Beziehungen die regionale Entwicklung des Westlichen Balkans, insbesondere auch im Rahmen des EU-Erweiterungsprozesses, die künftige Entwicklung der EU sowie internationale Fragen stehen.
Dort werden politische, diplomatische und zivilgesellschaftliche Vertreter beider Länder die Vertiefung der Beziehungen zwischen Deutschland und Kroatien sowie die Möglichkeiten zur gemeinsamen Stärkung der Europäischen Union debattieren.
Zum Ende der Veranstaltung werden Frau Pusić sowie der Staatsminister im Auswärtigen Amt, Michael Roth, die Schlussworte sprechen.
Er habe selbst bereits „von Deutschland aus die erste Ankündigung des Siedlungsausbaus öffentlich kommentiert und als störend für die gegenwärtigen Bemühungen von Außenminister Kerry" bezeichnet.
Deshalb habe er dazu aufgefordert, weitere Ankündigungen zu unterlassen, bekräftigte der deutsche Außenminister in Ramallah.
Protokoll V stellt daher eine wichtige Ergänzung des Rahmenvertrags des VN-Waffenübereinkommens dar.
Im Zentrum der jährlichen Erörterungen auf Ebene von militärischen Experten und Regierungsvertretern steht die Problematik von Terroranschlägen mit improvisierten Sprengsätzen („Improvised Explosive Devices“, IEDs), die Soldaten und Zivilisten gleichermaßen gefährden sowie der Informationsaustausch mit dem Ziel verbesserter Gegenmaßnahmen.
die Verpflichtung zur Zerstörung bestehender Lagerbestände innerhalb von 4 Jahren nach Inkrafttreten des Übereinkommens für den betreffenden Vertragsstaat (Ausnahme: die Zurückbehaltung einer geringen Anzahl an Antipersonenminen zu Schulungszwecken für Kampfmittelräumdienste und zu Forschungszwecken zur Verbesserung der Verfahren zur Detektierbarkeit und Entschärfung von Antipersonenminen);
die Verpflichtung zur Räumung verlegter Antipersonenminen innerhalb von 10 Jahren nach Inkrafttreten des Übereinkommens für den betreffenden Vertragsstaat, wobei diese Frist im Einzelfall durch Beschluss der Vertragsstaaten auf dem jährlichen Vertragsstaatentreffen verlängert werden kann;
die Verpflichtung zur internationalen Zusammenarbeit bei der Minenräumung (einschließlich der technischen Unterstützung von betroffenen Vertragsstaaten), die Aufklärung der Bevölkerung über eine Gefährdung mit Minen und Fürsorgemaßnahmen für die Opfer von Minenexplosionen im Rahmen des Möglichen;
Die Umsetzung des „Ottawa-Übereinkommens“ verläuft erfolgreich.
Der Handel mit Antipersonenminen ist praktisch zum Erliegen gekommen; die Zahl der Herstellerländer ist erheblich zurückgegangen.
Nur noch ein Vertragsstaat hat 2011 nachweislich Antipersonenminen eingesetzt.
Vom 12. bis 13. Januar reiste Außenminister Steinmeier nach Israel und in die palästinensischen Gebiete.
Die Teilnahme an den Begräbnisfeierlichkeiten für den am Samstag verstorbenen Ex-Premierminister Ariel Scharon stand im Fokus des Besuchs von Außenminister Steinmeier in Israel und in den palästinensischen Gebieten am 12. und 13. Januar:
Acht Vertragsstaaten müssen ihre Lagerbestände noch vernichten.
Zur innerstaatlichen Umsetzung des Übereinkommens hat Deutschland das am 10. Juli 1998 in Kraft getretene Ausführungsgesetz zum „Ottawa-Übereinkommen“ erlassen, das unter anderem Herstellung, Einsatz, Handel und Lagerung von Antipersonenminen unter Strafe stellt und damit das Kriegswaffenkontrollgesetz ergänzt.
Das Übereinkommen sieht jährliche Vertragsstaatentreffen und alle fünf Jahre eine Überprüfungskonferenz vor.
Ein Aktionsplan ("Maputo Action Plan") wird verabschiedet werden, um die verbleibenden Herausforderungen zu bewältigen und die Einhaltung der Fristen für die Zerstörung von APM-Lagerbeständen und für die Minenräumung) zu gewährleisten.
EU – weltweit größter Geber beim humanitären Minenräumen
Ziel Deutschlands und der EU-Mitgliedstaaten ist die weltweite Geltung des „Ottawa-Übereinkommens“ und seine konsequente Umsetzung.
Als Teil ihres Einsatzes für die weltweite Ächtung der Antipersonenminen leistet die Bundesregierung Hilfe bei der humanitären Minen- und Kampfmittelräumung insbesondere dort, wo Minen und Blindgänger ein drängendes humanitäres Problem darstellen.
Im internationalen Kontext ist die EU insgesamt (Kommission und Mitgliedstaaten) mit Abstand der größte Geber für humanitäres Minenräumen und hat von 2006 bis 2010 ungefähr eine Milliarde Euro zur Verfügung gestellt.
Randbox:
Zwei weitere Vertragsstaaten stehen im Verdacht, in den vergangenen Jahren Antipersonenminen eingesetzt zu haben.
Auf der 3. Überprüfungskonferenz vom 23. bis 27. Juni 2014 in Maputo werden die Fortschritte in der Implementierung bewertet und die verbleibenden Herausforderungen identifiziert.
Ottawa Übereinkommen vom 18. September 1997 PDF | 1 MB
Ausführungsgestz zum Ottawa-Übereinkommen vom 6. Juli1998 PDF | 226 KB
Vertragsstaaten des Ottawa-Übereinkommens PDF | 30 KB
Resolution 68/72 der VN-Generalversammlung zur Unterstützung beim Kampfmittelräumen vom 11. Dezember 2013 (engl.) PDF | 51 KB
Strategie der Vereinten Nationen für Kampfmittelräumen 2013-2018 (engl.) PDF | 776 KB
Gender-Richtlinien der Vereinten Nationen für Kampfmittelräumen 2013-2018 (engl.) PDF | 3 MB
Deutsch-Norwegische Partnerschaft
Im Mittelpunkt des Gesprächs standen die Vertiefung der Energiebeziehungen zwischen Deutschland und Norwegen sowie aktuelle internationale Fragen.
Video-Skript
Außenminister Steinmeier reiste am 9./10. Januar zum Antrittsbesuch nach Griechenland.
Er wolle sich ein eigenes Bild der Lage vor Ort machen, aber auch Unterstützung für die griechische EU-Ratspräsidentschaft und Respekt für den eingeschlagenen Reformweg signalisieren.
Jetzt gibt es erste Anzeichen, dass Griechenland in seiner schweren Krise die Talsohle nunmehr durchschritten hat.
Ein Halbjahr mit vielen Herausforderungen.
Am 9. und 10. Januar hat Außenminister Steinmeier besucht:
Es war ihm wichtig, früh in seiner Amtszeit herzureisen, um sich ein eigenes Bild der Lage in Griechenland zu machen.
Dass er gern gekommen ist, macht Steinmeier nach seinem ersten Gespräch mit Außenminister-Kollege Venizelos deutlich.
Wir brauchen eine arbeitsfähige, eine selbstbewusste Präsidentschaft, die die Unterstützung aller Mitgliedsstaaten innerhalb der Europäischen Union erfährt.
(…) Und ich bin auch hier, um zu sagen, dass wir Deutschen Respekt haben vor dem ersten Teil des Weges, den Griechenland gegangen ist.
Wie die wirtschaftliche Lage verbessert werden kann, dieses Anliegen spricht Steinmeier immer wieder an.
Investitionsförderung - ein Thema das Steinmeier am Herzen liegt.
Auch bei einer Veranstaltung in einer Athener Schule merkt man das große Interesse am Besuch des deutschen Außenministers.
Die Schülerinnen und Schüler – mit Schwerpunkt Deutsch – sind zahlreich zu einer Diskussion mit Steinmeier erschienen.
Dann wünsche ich uns jedenfalls, dass ihr nicht nur einen erfolgreichen Berufsweg macht, sondern, dass dann, wenn wir in 5 oder 6 Jahren wieder zusammentreffen würden, der Zustand Europas ein anderer und besserer ist, als das, was wir heute miteinander besprochen haben.
In diesem Sinne, eine gute Zukunft und herzlichen Dank.
Auf diesem ersten Besuch in Griechenland wollte sich Außenminister Steinmeier ein eigenes Bild der Lage machen, Unterstützung und Respekt gegenüber den griechischen Partnern ausdrücken.
Gleichzeitig ermutigt er alle Gesprächspartner, den Reformweg weiterzugehen, auch wenn er noch lang sein wird.
Außenminister Steinmeier hat seinen norwegischen Amtskollegen Brende am 14. Januar zu politischen Gesprächen in Berlin empfangen.
VN-Waffenübereinkommen
Derzeit sind 84 Staaten Vertragsstaaten des Protokolls V.
Dem Geänderten Protokoll II der VN-Waffenkonvention über das Verbot oder die Beschränkung des Einsatzes von Minen, Sprengfallen und anderen Vorrichtungen kommt auch nach dem Inkrafttreten des „Ottawa-Übereinkommens“ eine wichtige Bedeutung zu.
Auf Initiative der Bundesregierung wurde das Thema Antifahrzeugminen 2013 erneut auf die Tagesordnung des Geänderten Protokolls II gesetzt.
Die deutschen Streitkräfte erfüllen bereits seit 2010 die Anforderung nur noch über wirkzeitbegrenzte und detektierbare Antifahrzeugminen zu Einsatzzwecken zu verfügen.
Trotz intensiver Gespräche scheiterte ein neues Mandat zur Fortsetzung von Expertengesprächen am Widerspruch von Belarus beim Vertragsstaatentreffen im November 2013.
Im Zeichen der Solidarität
Die Akropolis thront über Athen, als würden sie allen Krisen trotzen:
In der Europäischen Union hat das Land dieser Tage die EU-Ratspräsidentschaft für das erste Halbjahr übernommen.
Mein früher Besuch hier soll ein Signal der Unterstützung sein.
Dazu trifft er auch mit deutschen und griechischen Unternehmern zusammen.
In fehlerfreiem Deutsch stellen sie dem Außenminister viele Fragen rund um ihre Zukunft in Europa:
Für die Zukunft Europas arbeiten Aus Anlass des Deutsch-Kroatischen Forums sind Außenminister Steinmeier und seine kroatische Amtskollegen Pusić in Berlin zusammengekommen.
Aus Anlass des Deutsch-Kroatischen Forums sind Außenminister Frank-Walter Steinmeier und seine kroatische Amtskollegin Vesna Pusić in Berlin zusammengekommen.
Im Fokus stand neben den bilateralen Beziehungen vor allem die Zukunft Europas.
Ein weiteres Thema war die Lage auf dem Westlichen Balkan.
Gemeinsam für die Zukunft Europas
Es war das erste Gespräch zwischen dem deutschen Außenminister und seiner kroatischen Amtskollegin Pusić seit Steinmeiers Amtsantritt.
"Wir haben verabredet, dass wir weiter für die Zukunft Europas arbeiten wollen."
Außenministerin Pusić betonte, sie hoffe, die Veranstaltung sei eine erste in einer langen Reihe.
Deutsch-Kroatisches Forum
Deutschland und Kroatien:
Miteinander diskutieren
Wenige Monate nach dem Beitritt Kroatiens zur EU ist es Ziel des Forums, über Beiträge zur weiteren Vertiefung der Zusammenarbeit in Europa zu beraten.
Der Fokus der Diskussion lag auf dem Beitrag beider Länder für die weitere Entwicklung Europas.
Eine besondere Aufgabe für politisch Verantwortliche sahen die Podiumsteilnehmer in der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit vor allem bei der Jugend in Europas Süden.
Roth warb dafür, die sozialen Probleme in Europa anzugehen und damit populistischen Tendenzen entgegenzuwirken.
Kroatien:
Podiumsdiskussion - Teilnehmer v.l.:
Moderiert von Andrea Despot.
Ein weiteres Augenmerk legten die Diskussionteilnehmer auf den Beitrag zu einen positiven Bild Europas nach innen wie nach außen.
Dass alle von der EU profitieren, müsse stärker vermittelt werden.
Kroatien habe bewiesen, dass der europäische Weg sich lohne.
Auch Staatsminister Roth betonte die wichtige Rolle Kroatiens im Hinblick auf die europäische Perspektive des Westbalkans.
Das kroatische Beispiel zeige, dass Kroatien "zwar nicht in der Mitte, aber im Herzen Europas" liege.
Deutsch-Kroatische Beziehungen
Programm des Deutsch-Kroatischen Forums, 14. Januar 2014, Berlin (Stand: 06.01.) (PDF, 94 KB)
Beide gingen neben dem weiteren Ausbau der bilateralen Beziehungen vornehmlich auf die regionale Entwicklung des Westlichen Balkans ein.
Dabei richteten sie ihren Blick vor allem auf den europäischen Erweiterungsprozess und die künftige Entwicklung der Europäischen Union.
Außenminister Steinmeier erklärte im Anschluss an das Gespräch:
Beide begrüßten das parallel tagende Deutsch-Kroatische Forum.
Es diene dazu, in regelmäßigen Abständen Möglichkeiten auszuleuchten, die bilateralen Beziehungen weiter auszubauen.
Daneben erörterten Steinmeier und Pusić in ihrem Gespräch internationale Fragen wie den Syrien-Konflikt und die Lage in Nordafrika, aber auch die Bedeutung des Gedenkjahres 2014.
Zeitgleich fand im Auswärtigen Amt das erste Deutsch-Kroatische Forum statt.
Vertreter der Zivilgesellschaft und Politiker beider Länder diskutierten unter anderem mit Staatsminister Michael Roth und seinem kroatischen Amtskollegen Hrvoje Marušić.
Auf dem Podium waren auch der deutsche Abgeordnete Josip Juratović und der Vertreter des kroatischen Parlaments Jozo Radoš beteiligt.
Staatsminister Roth betonte, dass Deutschland durch seine positiven Erfahrungen mit dem System der Dualen Ausbildung anderen Ländern helfen könne, ihre Bildungssysteme zu modernisieren und ihre Wettbewerbsfähigkeit zu steigern.
Im Herzen Europas
Der kroatische stellvertretende Minister Marušić wünschte sich einen ehrlicheren Umgang mit Europa.
Das Ziel der Reise vom 12. Januar ist klar:
Gographisch geht es für Außenminister Steinmeier nach Paris.
betont Außenminister Steinmeier und bekräftigt, dass er gemeinsam mit den anderen Mitgliedern der Kerngruppe der „Freunde des syrischen Volkes“ bei der Opposition „Überzeugungsarbeit“ leisten muss.
Im französischen Außenministerium wird hinter verschlossenen Türen am Sonntag lange diskutiert.
Auch für den Vorsitzenden der syrischen Opposition, Ahmed Dscharba ein wichtiger Punkt, genau wie die Bildung einer Übergangsregierung und die Freilassung von Gefangenen Oppositionellen.
Das Regime Assad und auch seine Familie habe künftig keinen Platz mehr in Syrien, so Dscharba.
Die Bilanz des Treffens:
Der Oppositionsvorsitzende Dscharba sei grundsätzlich offen dafür, so Steinmeier.
Ein gutes Signal.
Außenminister Steinmeier: Deutschland erhöht humanitäre Hilfe für Opfer des Syrien-Konflikts um 80 Millionen Euro
Das Leid der Menschen in Syrien wird mit jedem Tag größer.
Millionen von Menschen in der Region sind auf die Hilfe der internationalen Gemeinschaft angewiesen.
Wir wollen und wir müssen uns gemeinsam dafür einsetzen, die Not der vielen Menschen zu lindern, die durch den Bürgerkrieg alles verloren haben und auf der Flucht vor Krieg und Gewalt sind.
Mit den zusätzlichen Mitteln werden vor allem humanitäre Projekte deutscher Nichtregierungsorganisationen fortgesetzt und ausgeweitet.
Deutschland unterstützt ferner Maßnahmen der Vereinten Nationen und anderer internationaler Organisationen.
Seit 2012 hat Deutschland für die notleidenden Menschen in Syrien und den Nachbarländern insgesamt Hilfen von rund 440 Millionen Euro bereit gestellt.
Die Bundesregierung gehört damit zu den größten bilateralen Gebern in der Syrienkrise.
Rund 6,5 Millionen Menschen sind intern vertrieben, über 2,3 Millionen Menschen sind aus Syrien in die Nachbarländer - insbesondere Libanon, Jordanien, Türkei und Irak - geflohen.
Politisch geht es darum, dem Frieden in Syrien einen Schritt näher zu kommen – und endlich:
„…das Blutvergießen in Syrien zu beenden.
Die Bevölkerung in Syrien leidet schrecklich .“
Vertreter aus Europa, den USA und arabischen Staaten sind gekommen.
Gemeinsam arbeiten sie am Gelingen der für den 22. Januar geplanten großen Friedenskonferenz in Montreux in der Schweiz.
Die  11 Außenminister und – ministerin der Kerngruppe versuchen, das Oppositionsbündnis von der Notwendigkeit direkter Gespräche zu überzeugen - direkter Gespräche mit dem Regime von Präsident Assad.
Wichtig ist den Ministern der Kerngruppe rund um Gastgeber Laurent Fabius, vor Allem der Zugang für humanitäre Hilfe, die so dringend benötigt wird.
Vielleicht  gibt es einen kleinen Schritt in Richtung Frieden.
In wenigen Tagen soll die Entscheidung der Opposition  bezüglich ihrer Teilnahme in Montreux fallen.
„Deshalb hoffe ich, dass wir überzeugt haben und dass diejenigen, die in der Koalition in der Oppositionskoalition noch zweifeln in Syrien sich doch entschließen können in Montreux dabei zu sein…“
„Wir sind es nach meiner Überzeugung jedenfalls den Opfern, den Verletzten, denen, die in Syrien ihre Heimat verloren haben, schuldig, dass wir auch eine .. noch so kleine Chance in Montreux suchen, um einen Anfang vom Ende der Kampfhandlungen tatsächlich einzuleiten …“
Bis zu einem endgültigen Frieden in Syrien ist es aber – darüber sind sich alle Beteiligten in Paris im Klaren - noch ein langer Weg.
Heute findet auf Einladung des Generalsekretärs der Vereinten Nationen, Ban Ki-moon, in Kuwait die zweite internationale Syrien-Geberkonferenz statt.
Der Hilfsaufruf der Vereinten Nationen für Syrien beziffert den humanitären Bedarf für 2014 auf 2,27 Milliarden US-Dollar; für die umliegenden Staaten ist ein Bedarf von 4,2 Milliarden US-Dollar ausgewiesen.
Weltweite Ächtung von Streumunition
Streumunition
© dpa/picture-alliance
Am 1. August 2010 ist das Übereinkommen über das Verbot von Streumunition, auch bekannt als „Oslo-Übereinkommen“ in Kraft getreten.
Das Übereinkommen zeigt, dass Fortschritte bei der Abrüstung möglich sind.
Nicht beigetreten sind u. a. die USA, Russland, China, Pakistan, Indien, Israel und Brasilien.
Die Bundesregierung setzt sich für die Universalisierung des Übereinkommens ein.
Deutschland hatte das Ratifizierungsverfahren als elftes Land vollständig abgeschlossen und am 8. Juli 2009 die Ratifikationsurkunde hinterlegt.
Deutschland unterstützt das Ziel eines vollständigen Verbots von Streumunition seit Jahren mit Nachdruck.
Bereits 2001 hatte es begonnen, die Streumunition der Bundeswehr zu vernichten; dieser Prozess wird 2015, also drei Jahre vor Ablauf der im Übereinkommen festgelegten Frist abgeschlossen sein.
Entsorgung von Streumunition
Tückische Streumunition
Dadurch bringt Streumunition besonders die Zivilbevölkerung in Gefahr – nicht nur während des Einsatzes, sondern noch lange nach dem Ende eines militärischen Konflikts.
Es ist ein bedeutendes Vertragswerk der humanitären Rüstungskontrolle, das den Einsatz, die Herstellung, die Lagerung und die Weitergabe dieser Munitionsart verbietet.
Die Konvention verbietet Einsatz, Entwicklung, Herstellung, Lagerung sowie Import und Export von  Streumunition.
Die Vernichtung aller unter das Verbot fallenden Bestände muss innerhalb von acht Jahren nach Inkrafttreten des Übereinkommens für den jeweiligen Vertragsstaat erfolgen.
Diese Frist kann in Ausnahmefällen bis zu acht Jahren verlängert werden.
Das Abkommen stärkt außerdem die Hilfe für die Opfer von Streumunitionsdetonationen und unterstützt die Räumung von explosiven Streumunitionsrückständen in den betroffenen Vertragsstaaten.
Im Rahmen des „Oslo-Übereinkommens“ finden Jährlich Vertragsstaatentreffen statt, zuletzt im September 2013 in Lusaka.
Dabei wird die Umsetzung der im Übereinkommen enthaltenen Verpflichtungen bewertet.
Arbeit des Kampfmittelräumteams
Globales deutsches Engagement
Deutschland setzt sich international mit großem Nachdruck für humanitäres Minen- und Kampfmittelräumen ein.
Es wird dabei als einer der weltweit größten und verlässlichsten Geldgeber seiner exponierten Rolle bei der Umsetzung und Universalisierung des "Oslo-Übereinkommens" gerecht.
Für entsprechende Projekte hat die Bundesregierung weltweit seit 1992 ca. 239,4 Millionen EUR aufgewendet.
Diese Vorhaben werden dort gefördert, wo explosive Kampfmittelrückstände eine besondere humanitäre Bedrohungdarstellen.
Insgesamt förderte das Auswärtige Amt 2013 42 Projekte in 22 Ländern mit insgesamt  15,9 Millionen EUR.
Übereinkommen über Streumunition PDF | 140 KB
Webseite des Übereinkommens über Streumunition (englisch)
Ich bin froh über die Ankündigungen aus Frankreich.
Mutige Ankündigungen des französischen Präsidenten
Das, was der französische Präsident gestern vorgelegt hat, ist mutig.
Sebastian Kurz und Frank-Walter Steinmeier
Auch wer dieselbe Sprache spricht, muss regelmässig das Gespräch suchen:
Am 15. Januar hat Außenminister Frank-Walter Steinmeier seinen österreichischen Amtskollegen Sebastian Kurz zu politischen Gesprächen in Berlin empfangen.
Auf der gemeinsamen Agenda standen nicht nur die bilateralen Beziehungen, Europa und der westliche Balkan, sondern auch das Thema Syrien.
Regelmässige Gespräche vereinbart
Häufige Gespräche vereinbart:
Kurz und Steinmeier
Doch auch wer dieselbe Sprache spricht, muss regelmässig ins Gespräch kommen:
Mittlerweile gilt das noch „junge“ Übereinkommen in 84 Vertragsstaaten.
Streumunition ist besonders gefährlich wegen ihrer breiten Flächenwirkung und der hohen Blindgängerrate.
Auch in der Vergangenheit habe man sich, so der deutsche Außenminister, bei wichtigen Entscheidungen abgestimmt, denn:
Auch Europa und seine direkte Nachbarschaft sowie der Nahe Osten, Iran und Syrien waren Themen auf der Agenda der beiden Außenminister.
Während Steinmeier vorsichtigen Optimismus in Bezug auf die Verhandlungen mit dem Iran und im Nahen Osten äußerte, bleibe in Bezug auf die Vorbereitung der Syrien-Friedenskonferenz noch einiges zu tun.
In allen diesen Bereichen freuen sich beide Außenminister aber auf die gute Zusammenarbeit zwischen Deutschland und Österreich.
Außenminister Steinmeier sagte heute (15.01.) im Auswärtigen Amt in Berlin zu der gestrigen Pressekonferenz des französischen Staatspräsidenten:
Eine Neuorientierung der französischen Wirtschaftspolitik kann mit Blick auf die Interessen ganz Europas und der Hoffnung, dass wir Stabilität zurückgewinnen, nur als gute Botschaft verstanden werden.
Wir alle haben ein Interesse daran, dass Frankreichs wirtschaftliche Leistungskraft wieder zunimmt und dass Frankreich sich zu einem Motor der europäischen Wirtschaft entwickelt.
Steinmeier trifft österreichischen Amtskollegen Am 15. Januar hat Außenminister Steinmeier seinen österreichischen Amtskollegen Kurz zu politischen Gesprächen in Berlin empfangen.
Mit diesem Worten begrüßte Außenminister Steinmeier seinen österreichischen Amtskollegen Kurz im Auswärtigen Amt.
Mit einem Augenzwinkern fügte er noch einen Satz des österreichischen Schriftstellers Karl Kraus hinzu:
"Das einzige, was uns trennt, ist unsere gemeinsame Muttersprache."
Steinmeier und Kurz haben miteinander vereinbart, dieses Gespräch "so häufig wie möglich" zu suchen.
"Wir sind beide zeitgleich ins Amt gekommen und ich freue mich, dass wir so schnell in Berlin zusammengekommen sind."
Auch der österreichische Außenminister lobte die engen Beziehungen zu den deutschen Nachbarn.
Alte Bekannte:
Staatsministerin Böhmer und Außenminister Kurz
Zuvor hatte der österreichische Außenminister sich mit Staatsministerin Maria Böhmer zu einem Meinungsaustausch getroffen.
Beide kannten sich bereits aus ihren vorherigen Funktionen als Integrationsbeauftragte.
Der Außenminister und die Staatsministerin vereinbarten, zur Förderung der deutschen Sprache im Ausland Möglichkeiten für eine verstärkte Kooperation auszuloten.
Sie planen eine Reise nach Deutschland und möchten sich vorab informieren?
Das System dualer Berufsausbildung, das sowohl in Deutschland als auch in Österreich verankert ist, stößt weltweit auf immer mehr Interesse.
Hier verabredeten die beiden Gesprächspartner ganz konkret, den Exportschlager "duales System" durch einen Erfahrungsaustausch auf fachlicher und auch auf politischer Ebene zwischen Österreich und Deutschland künftig im Interesse beider Länder noch besser zu nutzen.
Erleben Sie das Reiseland Deutschland multimedial auf www.germany.travel.
Langtext:
Schließlich tauschten sich der Minister und die Staatsministerin über die Vorbereitungen auf das Gedenkjahr 2014 aus.
Deutsch-österreichische Beziehungen Stand 15.01.2014
Dazu unterhält sie weltweit 30 Auslandbüros.
Für jedermann zugänglich ist insbesondere die Webseite „Willkommen im Reiseland Deutschland“, die vielfältige Hintergrund- und Serviceinformationen für jeden Reiseanlass und jedes Reisethema bereithält: von der Hochzeits- bis hin zu Geschäftsreise und vom medizinischen Aufenthalt bis hin zum „Kreativaufenthalt“.
"Das ist ja keine Partnerschaft, wie wir sie mit anderen Ländern haben, sondern das ist echte Freundschaft zwischen unseren Ländern."
Im Mittelpunkt der Gespräche standen aber nicht nur die bilateralen Beziehungen:
Exportschlager "Duales System"
Gerade bei  den Gedenkveranstaltungen zum 100. Jahrestag des Ersten Weltkrieges gelte es, den europäischen Gedanken in den Mittelpunkt zu rücken.
2014 steht das DZT-Marketing unter dem Schwerpunkt „UNESCO-Welterbe – Nachhaltiger Kultur- und Naturtourismus.“
Die für Smartphones und Tablets optimierte Seite bietet zudem direkten Zugang zum Social-Reiseführer Everplaces und der auf Basis dieser Plattform entwickelten „Welterbe-App“, die für iOS und Android-Geräte zur Verfügung steht.
Erleben Sie dies und noch viel mehr zum Reiseland Deutschland unter
Deutschland und Tunesien haben eine enge Zusammenarbeit vereinbart, um gemeinsam den demokratischen Wandel des Landes nach dem Sturz des Ben-Ali-Regimes voranzutreiben.
Das Land ist nach einer politischen Krise, die durch zwei politische Morde ausgelöst wurde, kurz vor der Verabschiedung einer neuen Verfassung.
Der Übergang zu einer pluralistischen Demokratie und zu einem soliden Rechtsstaat muss von einer kontinuierlichen Verbesserung der wirtschaftlichen und sozialen Lebensbedingungen des tunesischen Volkes begleitet sein.
Mit über 51 Millionen Euro und durch über 100 Projekte unterstützt Deutschland den demokratischen Wandel des Landes.
Bild: Blume im Gewehr
Diese Konsultationen auf der Ebene der Staatssekretäre sind Ausdruck der neuen Qualität der bilateralen Beziehungen und der Bedeutung, die die Bundesregierung dem politischen und wirtschaftlichen Wandel in Tunesien beimisst:
Transformationspartnerschaft mit Tunesien
Als Persönlicher Beauftragter des Ministers für die arabische Welt wurde im August 2011 Botschafter Volkmar Wenzel ernannt.
Zudem wurde im Auswärtigen Amt eine Arbeitseinheit eingerichtet, die die Unterstützungsbemühungen der Bundesregierung für Nordafrika koordiniert und geeignete Maßnahmen identifiziert.
Darüber hinaus hat die Bundesregierung die Umwandlung tunesischer Schulden zugesagt: Bis zu 60 Millionen Euro wurden somit frei, um sie in abgesprochene Projekte und Reformmaßnahmen zu investieren.
Zur Webseite "Allemagnepartenaire.tn (Französisch)"
Mehr Informationen auf Deutsch zur Förderung von Projekten der Transformationspartnerschaft
Bild: Wahllokal Tunesien
Am 14. Januar 2014 hat die tunesische Bevölkerung das dritte Mal den weitestgehend friedlichen Umbruch gefeiert.
Demokratisierung, Wirtschaft und Hochschulkooperation
Einige Beispiele für Projekte im Rahmen der Transformationspartnerschaft finden Sie hier
Die im Frühjahr 2011 vom Europäischen Rat gebilligte "Partnerschaft für Demokratie und gemeinsamen Wohlstand mit dem südlichen Mittelmeerraum" stellt eine der Komponenten einer überarbeiteten Nachbarschaftspolitik der EU dar.
In Zukunft soll die Unterstützung durch die EU zielgerichteter eingesetzt und besser koordiniert werden.
Zudem wird die Unterstützung verstärkt an demokratische Reformen geknüpft.
Tunesien ist seit 1995 mit der EU assoziiert.
Insgesamt will die Europäische Union mehr als eine Milliarde Euro zusätzlicher Mittel für die Nachbarschaftspolitik zur Verfügung stellen.
Die Europäische Investitionsbank hat ihr Engagement für die wirtschaftliche Entwicklung in der Region um 1 Milliarde Euro aufgestockt, das Mandat der Europäischen Bank für Wiederaufbau und Entwicklung (EBWE) wurde auf die südliche Mittelmeerregion ausgeweitet.
Bild: Catherine Ashton und der Vorsitzende der tunesischen Menschenrechtsliga Trifi (Februar 2011)
Die EU hat die Wahlen zur Verfassungsgebenden Versammlung in Tunesien am 23. Oktober 2011 mit einer eigenen Wahlbeobachtungsmission begleitet.
Im Sommer 2011 wurde Bernadino León als EU-Sonderbeauftragter für das südliche Mittelmeer ernannt.
Deutschland – immer eine Reise wert!
Die Deutsche Zentrale für Tourismus e.V. (DZT) stellt auf seiner Webseite umfassende und attraktiv aufbereitete Informationen zu Städten, Kultur, Events, Freizeitaktivitäten oder Geschäftsreisen bereit.
Die Deutsche Zentrale für Tourismus e.V. (DZT) mit Sitz in Frankfurt/Main präsentiert schon seit 60 Jahren das Reiseland Deutschland auf dem globalen Markt durch vielfältige Veranstaltungen und Kampagnen.
Dazu gehören internationale Touristikmessen, Workshops und PR-Veranstaltungen.
Sie fördert das Reiseland Deutschland im Ausland im Auftrag des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie.
Unter der weiter unten aufgeführten UNESCO-Microsite erwarten Sie eine Bildergalerie aller UNESCO-Welterbestätten in Deutschland inklusive interaktiver Karte, 360-Grad-Panoramen, Videos, Instagram-Feed sowie marktspezifische Aktionen.
Am 14. Dezember 2011 hat die EU den Beginn von Handelsgesprächen für eine "vertiefte und umfassende Freihandelszone" mit Tunesien sowie mit Ägypten, Marokko und Jordanien beschlossen.
Ziel ist der Abbau von Handelsbarrieren und die Förderung des Wirtschaftswachstums.
Auch der Schutz von Investitionen und öffentliche Auftragsvergabe soll eingeschlossen werden.
Parallel dazu hat die EU mit Tunesien einen Dialog über Migration, Mobilität und Sicherheit begonnen, unter anderem mit dem Ziel, 2012 eine 'Mobilitätspartnerschaft' abzuschließen.
Diese soll einen Rahmen bieten für konkrete Zusammenarbeit in den Bereichen legale/illegale Migration, Entwicklungsperspektiven für Migration sowie Flüchtlingsschutz.
Unterstützung durch die G8
Auf ihrem Gipfel in Deauville im Mai 2011 und bei weiteren Nachfolgetreffen kamen die G8-Staaten überein, dass die internationalen Finanzinstitutionen, darunter Weltbank, Internationaler Währungsfonds und die Europäische Investitionsbank, umfangreiche finanzielle Unterstützung (rund 38 Milliarden US-Dollar) für den "Arabischen Frühling" zur Verfügung stellen sollen.
Die Deauville-Partnerschaft wird 2013 unter britischem G8-Vorsitz mit ähnlichen Schwerpunkten wie unter dem US-Vorsitz (Förderung der Privatwirtschaft, Stärkung der Rolle der Frau) weitergeführt.
Mehr zu den deutsch-tunesischen Regierungskonsulationen
Unterstützung im Rahmen der EU
Grundlage bei der Bewertung Tunesiens ist der am 19. November 2012 beim Europäisch-Tunesischen Assoziationsrat beschlossene Aktionsplan.
Allein für Tunesien sind Mittel in Höhe von  rund 400 Millionen Euro für 2011–2013 vorgesehen.
Auswärtiges Amt unterstützt Plattform für tunesische Journalisten Stand 16.01.2014
Über den Status von Ostjerusalem wird derzeit wieder in den Nahost-Friedensgesprächen verhandelt.
Es ist seine erste Antrittsreise außerhalb Europas - absichtlich hierher:
Die Reise von Außenminister Frank-Walter Steinmeier nach Israel und in die palästinensischen Gebiete war schon vor dem Tod Ariel Sharons geplant gewesen.
Aber das ist nicht seine einzige Mission in Nahost:
Zeit, sich intensiv über den Stand der Friedensverhandlungen auszutauschen – und die Möglichkeiten für Fortschritte auszuloten.
Bundestag berät über Einsätze der Bundeswehr in der Türkei und im Mittelmeer
Die Bundesregierung wirbt für die Beteiligung der Bundeswehr an den NATO-Einsätzen in der Türkei und im Mittelmeer.
Patriot-Abschussrampe der Bundeswehr (Archiv)
In seiner Rede vor dem Deutschen Bundestag machte Außenminister Steinmeier deutlich, dass der Einsatz auch Ausdruck der Verantwortung gegenüber dem Partner Türkei ist.
Das Land ist unmittelbar von der Lage in Syrien betroffen:
Spielende Kinder in Haiti
Hier in Jerusalem wartet schon die einheimische Presse.
Steinmeiers Amtskollege Lieberman hat zum Abendessen geladen.
Zur deutsch-israelischen Freundschaft gehört der offene Austausch.
Außenminister Steinmeier betonte, dass die Stationierung der "Patriot"-Abwehrsysteme ausschließlich defensiver Natur sei und die Rahmenbedingungen des Einsatzes unverändert blieben.
Ausländer, die nicht die Staatsangehörigkeit eines Mitgliedstaates der Europäischen Union (EU) bzw. des Europäischen Wirtschaftsraumes (EWR) oder der Schweiz besitzen, benötigen für den Aufenthalt in Deutschland zum Zwecke der Ausübung einer Erwerbstätigkeit einen Aufenthaltstitel, der ihnen die Aufnahme einer Erwerbstätigkeit im Bundesgebiet erlaubt.
Staatsangehörige von Australien, Israel, Japan, Kanada, der Republik Korea, von Neuseeland und den Vereinigten Staaten von Amerika können den erforderlichen Aufenthaltstitel auch nach Einreise bei der zuständigen Ausländerbehörde in Deutschland einholen.
Alle übrigen Drittstaatsangehörigen müssen dagegen bereits vor der Einreise bei der für ihren Wohnort zuständigen deutschen Auslandsvertretung ein entsprechendes Visum beantragen.
Der Arbeitsmarktzugang von Ausländern wird durch die Beschäftigungsverordnung limitiert.
Grundsätzlich ist der Zugang zum Arbeitsmarkt auf bestimmte Berufsgruppen beschränkt und bedarf in der Regel der vorherigen Zustimmung der Arbeitsverwaltung. Allerdings bestehen von diesem Grundsatz zahlreiche Ausnahmen.
Auch wurde der Zugang zum deutschen Arbeitsmarkt in den letzten Jahren durch verschiedene gesetzliche Maßnahmen weiter liberalisiert.
Für Nicht- bzw. Geringqualifizierte bestehen auch weiterhin nur eingeschränkte Möglichkeiten des Arbeitsmarktzugangs.
Für gut qualifizierte Ausländer, z.B. akademische ausgebildete Fachkräfte, wurden dagegen die rechtlichen Hürden für eine Arbeitsaufnahme in Deutschland weiter abgesenkt:
So besteht für Akademikerinnen und Akademiker mit einem anerkannten Hochschulabschluss seit dem 1. August 2012 ein erleichterter Arbeitsmarktzugang über die "Blaue Karte EU".
Für diese ist neben dem Nachweis der Qualifikation lediglich ein Nachweis über ein konkretes Arbeitsplatzangebot erforderlich, bei dem ein jährliches Bruttogehalt in Höhe von mindestens 47. 600 Euro (2014) gezahlt wird.
Eine Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit ist nicht erforderlich.
Für Fachkräfte aus den Bereichen Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik sowie Ärztinnen und Ärzte gelten die Bestimmungen bzgl. der „Blauen Karte EU“ auch dann, wenn sie genauso viel verdienen wie vergleichbare inländische Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, mindestens jedoch 37.128 Euro (2014).
In diesem Fall muss die Bundesagentur für Arbeit der Beschäftigung allerdings zustimmen.
Vereinfachte Regelungen beim Arbeitsmarktzugang gelten zum Beispiel auch für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, Hochqualifizierte, Führungskräfte, leitende Angestellte und Spezialisten.
Auch für beruflich qualifizierte Ausländer, z.B. Pflegefachkräfte, wurden die Möglichkeiten zur Anerkennung im Ausland erworbener Berufsqualifikationen verbessert.
Zudem ist auch hier der Zugang zum deutschen Arbeitsmarkt in Mangelberufen ohne vorherige Vorrangprüfung möglich, sofern die Qualifikation der Fachkräfte nach dem Anerkennungsgesetz mit einem deutschen Berufsabschluss gleichwertig ist.
Weiterführende Informationen zur Anerkennung von im Ausland erworbenen Berufsqualifikationen finden Sie auf der Website Externer Link, öffnet in neuem Fensterwww.anerkennung-in-deutschland.de.
Allgemeine Informationen zur Anwerbung von Arbeitskräften aus dem Ausland finden Sie im Internetangebot des Bundesministeriums des Inneren sowie des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales.
Weitere Hinweise zur Arbeitsaufnahme in Deutschland finden Sie auch auf den Internetseiten der Bundesagentur für Arbeit Externer Link, öffnet in neuem Fensterwww.arbeitsagentur.de.
Hier steht Ihnen auch ein Prüfprogramm zur Verfügung, mit dem eine Schnell-Prüfung zu den Möglichkeiten zur Arbeitsmarktzulassung durchgeführt werden kann („Migration Check“).
Seit dem 1. Januar 2014 genießen auch die Staatsangehörigen Rumäniens und Bulgariens die volle Arbeitsnehmerfreizügigkeit.
Damit unterliegen zurzeit nur kroatische Staatsangehörige der Arbeitsgenehmigungspflicht für EU-Bürger.
Die erforderliche "Arbeitsgenehmigung-EU" ist direkt bei der örtlich zuständigen Agentur für Arbeit zu beantragen.
Seit dem 1. August 2012 gibt es für ausländische Hochschulabsolventen, die über einen deutschen, einen anerkannten oder einen einem deutschen Hochschulabschluss vergleichbaren ausländischen Hochschulabschluss verfügen, die Möglichkeit zur Einreise zur Arbeitsplatzsuche.
Mit dem Visum zur Arbeitsplatzsuche ist ein Aufenthalt von bis zu sechs Monaten möglich, um sich hier vor Ort eine Arbeit zu suchen.
Neben dem Hochschulabschluss ist lediglich ein Nachweis über die Lebensunterhaltssicherung für den geplanten Zeitraum des Aufenthaltes nachzuweisen.
Drittstaatsangehörigen kann auch für die Aufnahme einer betrieblichen Ausbildung ein Aufenthaltstitel erteilt werden.
Allerdings ist hierfür die Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit erforderlich; im Zustimmungsverfahren wird geprüft, ob für die konkrete Ausbildungsstelle bundesweit ggf. deutsche oder bevorrechtigte ausländische (z.B. EU-Bewerber) Interessenten zur Verfügung stehen.
Absolventen deutscher Auslandsschulen, die eine qualifizierte betriebliche Ausbildung in einem staatlich anerkannten oder vergleichbar geregelten Ausbildungsberuf in Deutschland anstreben, kann ein Aufenthaltstitel auch ohne Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit erteilt werden.
Studium in Deutschland
Deutschland ist eines der beliebtesten Studienländer weltweit.
Nähere Informationen über Voraussetzungen, Rahmenbedingungen und Chancen eines Studiums in Deutschland finden Sie zum Beispiel auf der Website Externer Link, öffnet in neuem Fensterhttp://www.hochschulkompass.de.
Für weiterführende Informationen zum Thema "Lernen und Arbeiten in Deutschland" wenden Sie sich bitte an das Info-Center der Zentralen Auslands - und Fachvermittlung (ZAV) der Bundesagentur für Arbeit (zav@arbeitsagentur.de).
Bitte beachten Sie auch die weiteren Informationen des Bürgerservice des Auswärtigen Amtes.
Nach dem Ablauf von Übergangsfristen für das Inkrafttreten der vollen EU-Arbeitnehmerfreizügigkeit genießen Staatsangehörige der folgenden EU-Mitgliedstaaten seit dem 1. Mai 2011 die uneingeschränkte Arbeitnehmerfreizügigkeit: Estland, Lettland, Litauen, Polen, Slowakei, Slowenien, Tschechische Republik und Ungarn.
Er nahm auch am Staatsbegräbnis für den ehemaligen israelischen Premierminister Scharon teil.
Der Platz vor der Klagemauer zieht viele Einheimische und Touristen an.
Am 14. Januar hat Costa Rica als zehnter Staat das Zusatzprotokoll zur Individualbeschwerde der UN-Kinderrechtskonvention ratifiziert.
Auch Deutschland hat das Zusatzprotokoll als einer der ersten Staaten unterzeichnet.
Vor dieser religiösen Stätte des Judentums wehen israelische Flaggen… und ein selbstverständlicher Teil des Ganzen sind auch Zäune und Sicherheitskontrollen.
An wen wendet sich ein deutscher Junge, der sich in seinen Rechten verletzt sieht und den nationalen Rechtsweg ausgeschöpft hat oder nicht nutzen kann?
Die OAE war 2001 als direkte Folge der Anschläge vom 11. September beschlossen worden, um terroristische Bedrohungen im Mittelmeerraum zu bekämpfen.
Auch deutsche Kinder profitieren vom Zusatzabkommen
Außenminister Steinmeier nimmt am 13. Januar für die deutsche Bundesregierung am Staatsbegräbnis teil.
Es gibt keine Garantien in dieser Region der Welt, aber vielleicht sind die Chancen in diesem Jahr besser als sie zu früheren Zeiten waren."
Nach Ende der Begräbnisfeierlichkeiten für Ariel Scharon reist er in die Palästinensischen Gebiete, nach Ramallah.
Dort wird er in der Mukataa, dem Amtssitz von Präsident Mahmud Abbas empfangen.
Außerdem habe sich die Mission zu einer Aufklärungs- und Beobachtungsmission entwickelt.
Wie der deutsche Minister zum israelischen Siedlungsbau stehe, will ein Journalist wissen:
O-TON: "Ich habe selbst von Deutschland aus auch die letzte Ankündigung zum Siedlungsausbau bereits öffentlich kommentiert und als störend für die gegenwärtigen Bemühungen von Minister Kerry bezeichnet.“
Keine der beiden Seiten werde am Schluss 100 Prozent ihrer Forderungen durchsetzen können, betont Steinmeier in Ramallah – und dann muss er wieder aufbrechen.
Kinderrechte in den Vereinten Nationen
Dort werden, wie auch schon auf dem Hinweg, die Fahrzeuge gewechselt.
Die komplette Delegation steigt um.
So betont Steinmeier auch in diesem Gespräch noch einmal die Notwendigkeit von Kompromissbereitschaft auf beiden Seiten.
Nützliche und zeitgemäße Mission
Es zeige aber auch, dass zwischen dem ursprünglichen Auftrag und dem, was die Operation heute leiste, eine Lücke klafft.
Lernen und Arbeiten
Zulassung zum deutschen Arbeitsmarkt
Dabei ist zu beachten, dass die beabsichtigte Erwerbstätigkeit erst nach Erteilung des Aufenthaltstitels aufgenommen werden darf.
Weitere Informationen finden Sie hier:
Während der Zeit der Arbeitsplatzsuche ist die Aufnahme einer Beschäftigung oder eine selbständige Tätigkeit nicht zulässig.
Ausbildung in Deutschland
Allgemeine Informationen, z.B. zur Anerkennung von Abschlüssen, zu den Beschäftigungschancen in Deutschland oder zu sozialversicherungsrechtlichen Fragen, finden Sie auch auf der Internetplattform der ZAV unter Externer Link, öffnet in neuem Fensterwww.zav.de/arbeiten-in-deutschland, beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge sowie auf dem EURES-Portal (European Employment Services) Externer Link, öffnet in neuem Fensterhttp://ec.europa.eu/eures.
Das Bundeskabinett hatte bei seiner ersten Sitzung am 8. Januar die deutsche Beteiligung an beiden NATO-Missionen beschlossen.
Das Bundeskabinett hatte bei seiner ersten Sitzung am 8. Januar die Beteiligung an beiden Einsätzen beschlossen.
Ziel ist es, den deutschen "Patriot"-Einsatz im Rahmen der NATO-Mission zu verlängern.
Steinmeier warb - auch mit Blick auf eine politischen Weg aus dem Syrien-Konflikt - für die Zustimmung des Bundestags zur Mandatsverlängerung.
Dies mache den OAE-Einsatz zu einer nützlichen und zeitgemäßen Mission.
Diese bedürfen noch der Zustimmung des Deutschen Bundestages.
Mehr zu den Mandatsverlängerungen auch Externer Link, öffnet in neuem Fensterauf der Seite der Bundesregierung.
Informationen zu den Einsätzen der Bundeswehr auf bundeswehr.de
Video: Außenminister Steinmeiers Antrittsbesuch im Nahen Osten
Teaser: Vom 12.-13. Januar reiste Außenminister Steimeier nach Israel und in die Palästinensischen Gebiete.
Ostjerusalem, der berühmte Blick auf die Altstadt.
O-TON: "Es ist ein Bekenntnis zu Israel, auch ein Bekenntnis zu den engen deutsch-israelischen Beziehungen.
Heute auch ein Besuch zu den Beerdigungsfeierlichkeiten Ariel Sharons.
Ein unermüdlicher Kämpfer für sein Heimatland Israel.
Sein Kampf ist zu Ende gegangen und wir werden ihn heute gemeinsam zu Grabe tragen"
O-TON: "Ich bin natürlich auch hier, um Gespräche über den Stand der nahöstlichen Friedensgespräche zu führen.
Und so startet der deutsche Außenminister in diesen Tag mit dem Ziel, die unermüdliche Pendeldiplomatie der USA in eigenen Gesprächen zu unterstützen - mit Politikern beider Seiten.
Mit dem palästinensischen Chefunterhändler Saeb Erekat tritt Steinmeier anschließend vor die Presse.
Die Fahrt führt zunächst zum Checkpoint Beitunia.
Im Konvoi geht es zum letzten Stopp des Tages ins israelische Außenministerium.
Deutschland wird sich auch in den kommenden Monaten in intensiven Gesprächen weiter für den Nahost-Friedensprozess engagieren.
Damit kann das Abkommen endlich in Kraft treten:
Kinder erhalten das Recht, sich direkt bei den Vereinten Nationen über Menschenrechtsverletzungen zu beschweren.
Das Zusatzprotokoll stärkt die Rechte der Kinder
Was tut ein Mädchen in Costa Rica, das misshandelt wird und vor nationalen Gerichten kein Gehör findet?
Ab April 2014 können sich diese Kinder an den Kinderrechtsausschuss der UN-Kinderrechtskonvention wenden.
Deutschland war Hauptsponsor der Resolution
Die sogenannte Individualbeschwerde ist ein wichtiges Instrument, um Kinderrechten mehr Geltung zu verschaffen.
Für viele UN-Konventionen gibt es solche Beschwerdemöglichkeiten bereits, etwa für die Frauenrechtskonvention.
Auch im Bereich der Kinderrechte wurde die Initiative für ein Individualbeschwerdeverfahren bereits vor einigen Jahren gestartet.
Die Anträge zur NATO-Operation "Active Fence" und "OAE" hat Außenminister Frank-Walter Steinmeier am 16. Januar in den Bundestag eingebracht.
Diese bedürfen der Zustimmung des Deutschen Bundestages.
Außenminister Steinmeier hat vor dem Deutschen Bundestag für die Verlängerung des Bundeswehreinsatzes im Rahmen des NATO-Mandats "Active Fence" in der Türkei geworben.
Im Rahmen des Mandats sind maximal 400 Soldatinnen und Soldaten beteiligt.
Bereits Ende 2012 hatte der Bündnispartner Türkei die NATO um Stationierung des Flugabwehrraketensystems "Patriot" gebeten.
Den Hintergrund bilden die anhaltenden Spannungen an der türkisch-syrischen Grenze.
Der Konflikt im Nachbarland stellt aber auch eine militärische Bedrohung dar.
"Breite Mehrheit für Patriot-Einsatz" vom 14.12.12
Mittelmeer-Einsatz:
In einer weiteren Rede hat Außenminister Steinmeier den Antrag auf Beteiligung der Bundeswehr an der NATO-Mission OAE im Mittelmeer eingebracht.
Dieser zweite Bundeswehreinsatz ist ein Beitrag der NATO-Mitglieder zur maritimen Sicherheit und Terrorismusabwehr.
Deshalb tritt die Bundesregierung für eine Fortsetzung "unter veränderten Bedingungen" ein, wie Außenminister Steinmeier deutlich machte:
So sollen künftig nur noch maximal 500 Soldatinnen und Soldaten in Einsatz sein.
Die Bundesregierung will die nächsten Monaten nutzen, um mit den NATO-Partnern eine zeitgemäße Grundlage für die Mission zu schaffen.
Rede von Außenminister Frank-Walter Steinmeier in der ersten Lesung des Deutschen Bundestags zum Antrag der Bundesregierung:
Verlängerung der deutschen Beteiligung an der Verstärkung der integrierten Luftverteidigung der NATO in der Türkei („Active Fence“)
Meilenstein für Kinderrechte
Dann nämlich tritt das Zusatzprotokoll zur Kinderrechtskonvention in Kraft.
Der Ausschuss entscheidet dann, ob die Beschwerde zulässig ist und spricht Empfehlungen an den Herkunftsstaat des Kindes aus, wie er solche Menschenrechtsverletzungen in Zukunft vermeiden kann.
Deutschland unterstützte den Entwurf für ein neues Zusatzprotokoll als Hauptsponsor und war Anfang 2013 der dritte Staat, der es unterzeichnete.
Damit können auch deutsche Kinder vom Individualbeschwerde­verfahren profitieren.
Inkrafttreten konnte das Protokoll jedoch erst, wenn es durch 10 Staaten ratifiziert wird - und das ist am 14. Januar geschehen:
Costa Rica das Zusatzprotokoll zur Individualbeschwerde als zehnter Staat ratifiziert; damit tritt es am 14. April 2014 in Kraft.
Für die Kinderrechte ist das ein Meilenstein - und für die 183 übrigen UN-Mitgliedsstaaten ein Appell, die Ratifikation ebenso anzustreben.
Janukowitsch-Kurs führt in Sackgasse
Der von Präsident Janukowitsch gestern eingeschlagene Kurs führt in eine Sackgasse.
Eine Einschränkung der Bürgerrechte würde die Ukraine nur weiter weg von Europa führen.
Ich bin sicher, dass eine Mehrheit der Menschen in der Ukraine eine offene Zukunft für ihr Land wünscht, die eine Wahl für Europa möglich macht.
Repression darf keine Antwort auf eine politisch kontroverse Debatte sein.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier erklärte zu dem gestern im ukrainischen Parlament (Rada) verabschiedeten Gesetzespaket:
Wir erwarten von der politischen Führung in Kiew, dass die politische Debatte nach den getroffenen Entscheidungen gegen die EU-Annäherung nicht administrativ behindert und strafrechtlich verfolgt wird.
In der Rada in Kiew wurde gestern eilig ein Gesetzespaket verabschiedet, das u.a. besorgniserregende Einschränkungen der Versammlungsfreiheit und des Rechts auf freie Meinungsäußerung sowie neue Anforderungen an die Arbeit von Nichtregierungsorganisationen in der Ukraine enthält.
Zur offiziellen Website der Organisation (englisch)
Außenminister Steinmeier zur Obama-Rede: Balance von Sicherheitsbedürfnissen und Schutz der Bürgerrechte richtig justieren
AM Steinmeier:
Zur Rede des US-Präsidenten Barack Obama über Reformen der Geheimdienste in den USA erklärte Außenminister Steinmeier heute (17.01.) in Berlin:
Montreux ein Hoffnungsschimmer für die Menschen in Syrien
"Das ist die richtige Entscheidung, auch wenn ich verstehen kann, dass sie vielen Oppositionellen schwer gefallen ist.
Präsident Obama hat heute Entscheidungen zur Begrenzung und Kontrolle der amerikanischen Geheimdienste bekannt gemacht und einen Prozess skizziert, in den auch Kongress und Öffentlichkeit einbezogen werden.
Das begrüßen wir, auch weil es die Grundlage für eine noch breitere öffentliche Diskussion in den USA schafft, die ja längst begonnen hat.
Ich vertraue darauf, dass Amerika die Stärke aufbringt, die Balance von legitimen Sicherheitsbedürfnissen und dem Schutz der Bürgerrechte richtig zu justieren.
Jeder noch so kleine Fortschritt beim humanitären Zugang oder lokalen Waffenstillständen wäre schon ein Erfolg."
Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie wissen, dass das Mandat zur Beteiligung der Bundeswehr an der Operation Active Endeavour am 31. Dezember vergangenen Jahres geendet hat.
Außenminister Steinmeier sagte heute Abend (18.01.) in Berlin nach der Entscheidung der Nationalen Koalition der syrischen Opposition, an der Konferenz von Montreux teilzunehmen:
Montreux ist ein kleiner Hoffnungsschimmer für die Menschen in Syrien, die durch Bürgerkrieg und Flucht so viel Leid ertragen müssen.
Es muss uns gelingen, dass die Syrien-Konferenz keine Eintagsfliege wird, sondern ein Prozess, in dem wir ebenso zielgerichtet wie geduldig nach Möglichkeiten suchen, einer politischen Lösung näher zu kommen.
Das ist eine Zäsur, auch wenn einige das vielleicht anders sehen wollen.
Es ist kein einfaches Weiter-so.
Sie dient - so sagt es die NATO-Beschlussgrundlage von damals - der Abwehr terroristischer Bedrohung im Mittelmeer.
Gleichwohl ist es ein starkes Signal der internationalen Gemeinschaft gegen die Kultur der Straflosigkeit von Mord und Terrorismus im Libanon."
Lage im Libanon mitdenken
Daher müsse achtgegeben werden, dass der Libanon nicht vollends zum Spielball der Kräfte in Syrien wird.
Dort könne sie ihre legitimen Forderungen kraftvoll vorbringen:
Deutschland unterstützt Sondertribunal für Libanon
Das Sondertribunal ist das erste internationale Gericht, das die Aufgabe hat, einen Terroranschlag aufzuklären.
Das Sondertribunal wird zu 51 Prozent durch freiwillige Beiträge der UN-Mitgliedstaaten und zu 49 Prozent durch den Libanon finanziert.
Seit 2009 ist ein deutscher Staatsanwalt als sogenannter "Senior Trial Counsel" in der Anklagebehörde tätig.
Starkes Signal gegen Kultur der Straflosigkeit
Vor dem UN-Sondertribunal für den Libanon hat am 16. Januar der Prozess um den Mord am ehemaligen libanesischen Premierminister Hariri begonnen.
Vor dem UN-Sondertribunal für den Libanon hat am 16. Januar 2013 der Prozess um den Mord am ehemaligen libanesischen Premierminister Rafik Hariri begonnen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier erklärte dazu in Berlin:
"Nach langen Jahren politisch höchst komplizierter Vorbereitungen ist es nun tatsächlich gelungen, das internationale Strafverfahren für das Attentat an Rafik Hariri in Den Haag zu beginnen.
Ich mache mir keine Illusionen, dass das ein langer und auch schwieriger Prozess werden wird.
Syrien-Konflikt:
Steinmeier betonte außerdem, dass der Libanon eines der Opfer des syrischen Bürgerkriegs sei.
"Bei all unseren Bemühungen um eine Stabilisierung der Lage in Syrien (müssen wir) die Folgen für den Libanon immer mitdenken", mahnte Steinmeier.
Im Hinblick auf die für den 22. Januar geplante Syrien-Konferenz in Montreux bei Genf wiederholte Minister Steinmeier sein Dringen auf Teilnahme der gemäßigten Opposition in Syrien.
"Montreux ist derzeit die einzige realistische Möglichkeit, einen Anfang vom Ende der Gewalt in Syrien hinzubekommen."
Das Sondertribunal für den Libanon ist ein Ad-hoc-Strafgerichtshof der Vereinten Nationen, zur Aufklärung des tödlichen Anschlags auf den ehemaligen libanesischen Premierminister Rafik Hariri im Jahr 2005, bei dem auch 22 weitere Personen ums Leben kamen.
Deutschland hat den Gerichtshof von Beginn an finanziell und personell unterstützt.
Seit der Einrichtung des Sondertribunals hat die Bundesregierung mit über 6 Millionen Euro zur Finanzierung beigetragen und stellt auch 2014 eine Million Euro für den Gerichtshof zur Verfügung.
In den ersten Jahren des Sondertribunals hat Deutschland ferner die Anklagebehörde durch zwei Mitarbeiter verstärkt.
Nicht einmal die Einsatzregeln der Operation Active Endeavour sehen Eingriffsbefugnisse zur Bekämpfung terroristischer Bedrohungen vor.
Stattdessen hat sich die ganze Operation zu einer Aufklärungs- und Beobachtungsmission entwickelt, sozusagen zu einer Art Kooperationsplattform mit den Mittelmeeranrainern.
Warum Zäsur?
Weil wir ein gemeinschaftliches Interesse daran haben müssen, dass wir ein möglichst lückenloses Lagebild im Mittelmeer haben, dass wir beobachten, wo sich potenzielle Risiken entwickeln können, wo sich wichtige Veränderungen ergeben, die zu beachten sind.
Ich sehe es so, dass zwischen dem ursprünglichen Auftrag und der Operation heute eine Lücke klafft.
Auf diese Situation müssen wir politisch Einfluss nehmen.
Deshalb haben wir Schlussfolgerungen gezogen und einige Änderungen in das Ihnen vorliegende Mandat eingefügt.
Ich sage das nur deshalb, weil Sie alle wissen: Die Einsatzrealität - nicht nur heute, sondern seit einigen Jahren - ist eine deutlich andere.
Zum Beispiel haben wir diejenigen Befugnisse gestrichen, die durch die heutige Einsatzrealität nicht mehr zu rechtfertigen sind.
Das betrifft zum Beispiel die Kontrolle des Seeverkehrs, das betrifft die Unterstützung spezifischer Operationen der NATO als Reaktion auf terroristische Aktivitäten, wie es damals hieß.
Wir haben die Laufzeit auf elf Monate gekürzt, um auch auf diese Weise deutlich zu machen, dass das so etwas wie ein Übergangsmandat sein soll.
Es obliegt jetzt dem Außenminister und der Verteidigungsministerin, mit den Kolleginnen und Kollegen der NATO zu verhandeln.
Ich glaube, dass wir viel Unterstützung darin bei vielen NATO-Partnern haben.
Aber Sie kennen auch das Prinzip der Einstimmigkeit, das in der NATO gilt.
Ich bitte um Zustimmung.
Das Treffen findet zwei Tage vor dem Auftakt der internationalen Friedenskonferenz in Montreux bei Genf statt.
Im Hinblick auf die Teilnahme der Opposition drückt Steinmeier sein Hoffen darauf aus, dass der Beschluss der Nationalen Koalition, sich zu beteiligen, Bestand haben werde.
Iran und Zentralafrikanische Republik im Fokus
Außenminister Steinmeier machte deutlich, dass der Rat zunächst die Bewertung der IAEO abwarte, um zu sehen, inwiefern Iran seine Zusagen einhält.
"Wir Europäer und Nachbarn sollten dankbar sein, dass die Franzosen sich bemüht (...) haben, Schlimmeres zu verhüten."
Nach der gewaltsamen Zuspitzung der Lage in der Ukraine werden die Außenminister auch hierzu beraten.
Weitere Themen auf der Agenda werden Ägypten, der Nahost-Friedensprozess, Afghanistan, Russland und Südsudan sein.
Wir bringen heute einen Antrag ein, mit dem wir um Zustimmung zur Fortsetzung der deutschen Beteiligung, allerdings unter veränderten Bedingungen, bitten.
Weil diese Operation, von der ich rede, vor mehr als zwölf Jahren als Reaktion auf die Terroranschläge von 9/11 beschlossen wurde.
Sie fußte damals auf dem Selbstverteidigungsrecht aus der Charta der Vereinten Nationen und der Beistandsverpflichtung nach Art. 5 des NATO-Vertrags.
Nicht nur von uns, sondern von vielen NATOPartnern wird die terroristische Bedrohung im Mittelmeer heute als äußerst gering eingeschätzt.
In dieser Form ist das auch aus meiner Sicht heute eine nützliche und zeitgemäße Mission.
Warum nützlich und zeitgemäß?
Diese Beobachtung und diese Sachaufklärung leistet die Mission, für deren Zustimmung wir heute bei Ihnen werben.
Wir haben die Personalobergrenze von 700 auf 500 Soldatinnen und Soldaten gesenkt.
Mit diesem Mandatstext entwickeln wir das Mandat weiter; aber wir wollen auch zum Ausdruck bringen, dass wir das Mandat selbst auf eine zeitgemäße Begründung stützen müssen.
Der Bündnisfall kann heute, mehr als 12 Jahre nach 9/11, nicht mehr dauerhaft tragfähige Rechtsgrundlage sein, sondern wir müssen jetzt die Rechtsgrundlage für eine Beobachtungs- und Überwachungsmission schaffen, wie ich sie vorhin geschildert habe.
Insofern müssen wir unsere Bemühungen jetzt darauf richten, insbesondere zwei NATO-Partner, die in diesem Punkt noch anderer Meinung sind, zu überzeugen, und wir müssen darauf setzen, dass wir bis zum Ende dieses Jahres, eine, wie ich finde, zeitgemäße und richtige Rechtsgrundlage für eine Beobachtungsmission schaffen.
EU-Außenminister in Brüssel
Die heutigen Beratungen stehen im Lichte der für Mittwoch geplanten Syrien-Konferenz, der Entwicklungen im Streit um das iranische Nuklearprogramm und der Lage in der Zentralafrikanischen Republik.
Die heutigen Beratungen der Außenminister der EU-Mitgliedstaaten stehen im Lichte der für Mittwoch geplanten Syrien-Konferenz, der Entwicklungen im iranischen Nuklearprogramm und der Lage in der Zentralafrikanischen Republik.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier betonte vor Beginn des heutigen Treffens, dass angesichts der jüngsten Zuspitzungen in der Ukraine auch dieses Thema im Kreis der Außenminister beraten wird.
Die internationale Agenda hält heute schwierige Themen für die Außenminister der 28 EU-Mitgliedstaaten bereit:
Im Rat für Außenbeziehungen kommen sie unter Leitung der EU-Außenbeauftragten, Catherine Ashton, unter anderem zur Lage in Syrien zusammen.
Der Außenministerrat dient daher der Vorbereitung der sogenannten Genf-2-Konferenz.
Am Morgen machte Außenminister Steinmeier erneut deutlich, man müsse "sehr realistisch sein", was bei der Syrien-Konferenz erreichbar sei.
In den Atomverhandlungen mit Iran sind in der jüngsten Vergangenheit Fortschritte verzeichnet worden; nun geht es darum, dass Iran seine Verpflichtungen aus dem Aktionsplan umsetzt.
"Für den Fall, dass es hier zu einer positiven Bewertung durch die IAEO kommt, werden wir unsere Schlüsse daraus zu ziehen haben, genauso wie die Amerikaner, was die Erleichterungen der Sanktionen angeht."
Angesichts der Konfliktlage in der Zentralafrikanischen Republik gehen die Außenminister in ihrem Treffen der Frage nach, wie der Bevölkerung politisch und humanitär geholfen werden kann.
Angesichts des Ersuchens Frankreichs, durch die europäischen Partner künftig unterstützt werden, werden hierzu Vorschläge im Kreis der Außenminister besprochen werden.
Dabei wird es auch um eine eventuelle Überbrückungsmission im Rahmen der Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik gehen.
Außenminister Steinmeier geht davon aus, dass man zu einem "Stimmungs- und Meinungsbild" komme, inwieweit die europäischen Nachbarn zur Unterstützung bereit sind.
Tagesordnung des EU-Außenministerrats, 20. Januar 2014 (in englischer Sprache) PDF | 66 KB
EU Fact Sheet (in englischer Sprache):
Der CTBT wurde inzwischen von 183 Staaten gezeichnet, 161 haben ihn ratifiziert.
Einziges multilaterales Instrument zur Behandlung von Raketenproliferation
Der HCoC verbietet oder beschränkt zwar nicht den Besitz von militärischer Trägertechnologie, knüpft ihn jedoch an Prinzipien und vertrauensbildende Maßnahmen (insbesondere Transparenz wie beispielsweise Vorankündigung von Raketenstarts, Jahresberichte zu nationalen Raketenprogrammen) und enthält eine Selbstverpflichtung der Teilnehmerstaaten, die Weitergabe von militärischer Trägertechnologie durch multi- und bilaterale sowie nationale Maßnahmen einzudämmen.
Eine Reihe wichtiger Staaten, die über Trägertechnologie verfügen, haben den HCoC allerdings bislang nicht gezeichnet, so dass seine Wirkung auch bei derzeit 136 Zeichnerstaaten noch begrenzt bleibt.
Problematisch bleibt ferner die teilweise unzureichende Implementierung der Transparenzmaßnahmen durch einige der Zeichnerstaaten.
Entsprechend dem Auftrag der EU-Strategie zur Verhinderung der Verbreitung von Massenvernichtungswaffen engagiert sich die EU für die Umsetzung und Universalisierung des HCoC.
Auch in Zukunft wird sich die Bundesregierung nachdrücklich für die vollständige Implementierung, Universalisierung und Fortentwicklung des HCoC einsetzen, um das einzige multilaterale rüstungskontrollpolitische Instrument im Bereich ballistischer Raketen zu stärken.
Staatsminister Roth zu Gast in Den Haag
Engagement der EU und der Bundesregierung
Staatsminister Roth und Außenminister Timmermans
Die Niederlande und Deutschland sind gute Nachbarn und enge Freunde:
Haager Verhaltenskodex gegen die Proliferation ballistischer Raketen (HCoC)
Die weltweite Verbreitung von Trägersystemen – insbesondere ballistischer Trägerraketen, die zum Einsatz von Massenvernichtungswaffen genutzt werden können – schafft regionale Instabilitäten und darüber hinaus Gefahren für die globale Sicherheit.
Neben den Mitteln der Exportkontrolle stellt der "Haager Verhaltenskodex gegen die Proliferation ballistischer Raketen" (HCoC), der 2002 von einer eigens einberufenen Zeichnungskonferenz verabschiedet wurde, den bisher einzigen multilateralen Schritt auf dem Weg zu einer rüstungskontrollpolitischen Erfassung von Raketenpotentialen dar.
2012 wurde eine von der EU initiierte Resolution zu HCoC nach 2010 ein weiteres Mal im 1. Ausschuss der VN-Generalversammlung eingebracht und angenommen.
Die Bundesregierung hat sich sowohl im Rahmen der EU als bilateral bei Nichtzeichnerstaaten für den HCoC eingesetzt.
An den Jahrestreffen, zuletzt am 30./31. Mai 2013 in Wien, hat sie sich aktiv mit Vorschlägen zur Vertiefung der Mechanismen des HCoC beteiligt und für die Zeichnung des HCoC geworben.
Eine Kontaktstelle für den HCoC („Immediate Central Contact“, ICC) ist im österreichischen Außenministerium eingerichtet:
Angesichts der jüngsten Zuspitzungen in der Ukraine berieten die Außenminister auch hierzu.
Im Rat für Außenbeziehungen sind sie unter Leitung der EU-Außenbeauftragten, Catherine Ashton, unter anderem zur Lage in Syrien zusammengekommen.
Das Treffen fand zwei Tage vor der geplanten internationalen Friedenskonferenz in Montreux bei Genf statt.
Roth erklärte nach dem Treffen:
Ein weiteres Gesprächsthema seien die europäischen Wahlen gewesen, so Staatsminister Roth weiter:
Außenminister Steinmeier machte erneut deutlich, man müsse "sehr realistisch sein", was bei der Syrien-Konferenz erreichbar sei.
Gemeinsam wollen wir an einem Europa der Werte, des solidarischen Wachstums, der Beschäftigung, der Bildung und des sozialen Zusammenhalts arbeiten.
In den Atomverhandlungen mit Iran sind in der jüngsten Vergangenheit Fortschritte verzeichnet worden.
In dem Gespräch mit den niederländischen Außenminister bekräftigte Staatsminister Roth auch den Willen, die Arbeiten an einem verbesserten Instrument zum Schutz der Grundwerte in Europa voranzubringen.
Am Abend setzte Staatsminister Roth seine Reise in das benachbarte Belgien fort.
Konfliktherde in Afrika
Auch zur weiteren Unterstützung für Mali ließen sich die Außenminister bei dem Treffen ein.
Die Außenminister einigten sich auch hierzu auf Ratsschlussfolgerungen, mit denen sie ihre große Sorge über die jüngsten Einschränkungen der Versammlungs- und Meinungsfreiheit ausdrücken und zu Deeskalation aufrufen.
Steinmeier und Rasmussen in Brüssel
Während seines Aufenthalts in Brüssel ist Außenminister Steinmeier außerdem zu einem ersten Gespräch mit NATO-Generalsekretär Anders Fogh Rasmussen zusammengekommen.
Diese Staaten verfügten zur Zeit der Aushaldlung des Vertrages über ein gewisses Maß an Nukleartechnlologie.
Es fehlen noch acht dieser sogenannten Annex 2–Staaten.
Der Deutsch-Französische Tag bildet den Anlass für eine Diskussion mit den Schülern über die Bedeutung dieser Ereignisse für die Freundschaft zwischen unseren beiden Ländern und deren Beitrag zur Debatte um die Zukunft Europas.
Staatsminister Roth und Botschafter Gourdault Montagne werden durch die Gastgeber, die Schulleiter Daniel Bourgel und Bernhard Frank begrüßt.
Europa-Staatsminister Roth hat heute die Reihe der Antrittsbesuche bei den europäischen Partnern Deutschlands fortgesetzt.
In Den Haag besuchte er den niederländischen Regierungssitz und wurde von Außenminister Frans Timmermans empfangen.
Dies zeigt sich z.B. bei Grenzfragen, wo sich mehrere deutsche und niederländische Kreise und Gemeinden zu fünf Europaregionen ("Euregios") zusammengeschlossen haben, um die grenzüberschreitende Zusammenarbeit zu verstärken.
Auch zwischen Regierungsmitgliedern und Parlamentariern besteht reger Kontakt; politisch und wirtschaftlich sind Deutschland und die Niederlande auf vielfältige Weise miteinander verbunden und arbeiten im EU-Rahmen intensiv zusammen.
Dies zeigte sich auch im Gespräch zwischen Staatsminister Roth und Außenminister Timmermans.
Der Austausch mit Außenminister Frans Timmermans hat den hervorragenden Zustand der Beziehungen zwischen Deutschland und den Niederlanden gespiegelt.
Wir haben darüber gesprochen, wie wir die Zusammenarbeit zwischen unseren Ländern in diesem Jahr weiter vertiefen können.
Es ist kein Zufall, dass die Niederlande in diesem Jahr Partner der Hannover-Messe sind.
Unsere Nachbarn sind ein High-Tech-Standort, der für deutsche Arbeitsplätze eine wichtige Rolle spielt.
Rezept für gemeinsame Überzeugungsarbeit
Das ist das beste Rezept, um die Europäer auch in Zukunft von unserem gemeinsamen Projekt zu überzeugen.
Die Niederlande waren von Beginn an ein enger Partner der Bundesregierung bei diesem Anliegen.
Externer Link, öffnet in neuem FensterDeutsch-niederländische Beziehungen
Umfangreiche Agenda beim EU-Außenrat
Außenministerrat in Brüssel
In den heutigen Beratungen der EU-Außenminister standen die geplante Syrien-Konferenz, Sanktionserleichterungen für Iran und der Konflikt in der Zentralafrikanischen Republik im Fokus.
In den heutigen Beratungen der Außenminister der EU-Mitgliedstaaten standen die für Mittwoch geplante Syrien-Konferenz, die Fragen von Sanktionserleichterungen für Iran und der Umgang mit der Krise in der Zentralafrikanischen Republik im Fokus.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier wertete die Beratungen im EU-Kreis als sehr inhaltsreich.
Die internationale Agenda hielt schwierige Themen für die Außenminister der 28 EU-Mitgliedstaaten bereit:
Der Außenministerrat diente der Vorbereitung dieser sogenannten Genf-2-Konferenz.
Zur Teilnahme der Opposition drückte Steinmeier sein Hoffen darauf aus, dass die heutigen "Turbulenzen" die Teilnahme der syrische Opposition nicht in Frage stellen werden.
Einzig hoffnungsvolles Zeichen
Nach der heute erfolgten positiven IAEO Bewertung der iranischen Schritte in der Umsetzung des Aktionsplans haben die EU-Außenminister daher Sanktionserleichterungen für die iranische Seite beschlossen.
Außenminister Steinmeier erklärte, dass angesichts dieser Fortschritte Iran derzeit das "einzige hoffnungsvolle Zeichen" in der Region sei.
Im Hinblick auf die Konfliktlage in der Zentralafrikanischen Republik sind die Außenminister in ihrem Treffen der Frage nachgegangen, wie der Bevölkerung politisch und humanitär geholfen werden kann.
Nach dem Treffen betonte Außenminister Steinmeier, die europäischen Außenministern könnten sich eine gemeinsame europäische Mission vorstellen.
Nach der gewaltsamen Zuspitzung der Lage in der Ukraine hat auch die Lage in dem osteuropäischen Land Eingang in die Beratungen gefunden.
Darüberhinaus erklärten die Außenminister erneut, dass das EU-Assoziierungsabkommen weiter auf dem Tisch liege.
Antrittsbesuch bei NATO-Generalsekretär Rasmussen
Eine sehr freundliche Begrüßung:
Beide tauschten sich ausführlich über aktuelle sicherheitspolitische Herausforderungen und die Antworten der NATO hierzu aus.
Auch warfen beide einen Blick voraus auf den NATO-Gipfel in Wales, das Ende der ISAF-Mission in Afghanistan und das weitere Engagement nach 2014.
Rasmussen äußerte in dem Gespräch auch seinen Dank für das deutsche Engagement in den NATO-Operationen unter anderem in Afghanistan und Kosovo.
Ratsschlussfolgerungen zu Syrien (in englischer Sprache) PDF | 85 KB
Beschluss des Außenministerrats zu Iran (in englischer Sprache) PDF | 64 KB
Terms for the agreement on a Joint Plan of Action, including measures to be undertaken by the European Union PDF | 564 KB
Ratsschlussfolgerungen zu Afghanistan (in englischer Sprache) PDF | 86 KB
Der hochkarätig besetzten Gruppe gehören vierzehn Mitglieder an, darunter auch der deutsche ehemalige 1. CTBTO Exekutiv-Sekretär, Dr. Wolfgang Hoffmann.
Alle zwei Jahre (zuletzt am 27.09.2013 in New York) finden Regierungskonferenzen statt, die nach Artikel XIV CTBT das Inkrafttreten des Vertrages fördern sollen.
Die Freunde beraten in Genf und bereiten in erster Linie die alle zwei Jahre stattfindenden informellen Treffen der Außenminister der CTBT-Vertragsstaaten vor.
Am 22. Januar ist der Deutsch-Französische Tag:
Staatsminister Roth diskutiert mit Berliner Schülerinnen und Schülern
Der Staatsminister für Europa, Michael Roth, trifft – gemeinsam mit dem französischen Botschafter, S.E. Herr Maurice Gourdault-Montagne - am Mittwoch, den 22. Januar, Schülerinnen und Schülern des Französischen Gymnasiums Berlin.
2014 wird drei Ereignissen gedacht, die das Europa von heute maßgeblich geprägt haben: der 100. Jahrestag des Ausbruchs des Ersten Weltkrieges, der 75. Jahrestag des Ausbruchs des Zweiten Weltkrieges und der 25. Jahrestag des Falls der Berliner Mauer.
Die zur Implementierung des Vertrages gegründete Organisation CTBTO (engl. Comprehensive Test Ban Treaty Organisation) mit Sitz in Wien ist als internationale Organisation anerkannt und arbeitet bis zum Inkrafttreten des Vertrages auf provisorischer Basis.
Nach dem Tsunami am 26.12.2004 wurde zudem begonnen, Daten der Messstationen auch für zivile und wissenschaftliche Zwecke zur Verfügung zu stellen.
Die BGR hat darüber hinaus die Funktion des Nationalen Datenzentrums übernommen.
Die PrepCom soll das Inkrafttreten des Vertrages vorbereiten und ein Überwachungssystem aufbauen, das weltweit Nuklearexplosionen registrieren kann.
Exekutivsekretär ist seit dem 1. August 2013 Dr. Lassina Zerbo (Burkina Faso).
Der CTBT sieht für die Überprüfung des Testverbots ein weltweites internationales Überwachungssystem vor.
Weitere 80 Radionuklid-Überwachungsstationen, unterstützt von 16 Radionuklid-Laboratorien, können Luftproben auf das Vorkommen radioaktiver Substanzen untersuchen.
Diese Inspektionen werden von der CTBTO regelmäßig eingeübt.
Die Bundesregierung ist dabei mit drei Experten beteiligt, die in die bereits angelaufenen Vorbereitungen einbezogen sind.
Dies ist das Ziel des Umfassenden Teststoppvertrags (Comprehensive Test-Ban Treaty, CTBT) der aber noch nicht in Kraft getreten ist.
Im System der nuklearen Abrüstung und Nichtverbreitung ist der CTBT ein wesentlicher Baustein.
Er stellt eine wichtige Ergänzung zum Vertrag über die Nichtverbreitung von Kernwaffen (NVV) dar.
Der CTBT zielt darauf ab, die Entwicklung und den Erwerb von Kernwaffen durch Nicht-Kernwaffenstaaten zu verhindern.
Das Vertragswerk wurde am 10. September 1996 durch VN-Resolution 50/245 angenommen und am 24. September 1996 für alle Staaten zur Zeichnung aufgelegt.
Sie sind damit allerdings bereits Mitglieder des Vorbereitungsausschusses der CTBTO in Wien.
Alle Mitgliedstaaten der Europäischen Union sowie alle Staaten der NATO und der G8 - bis auf die USA - haben den Vertrag ratifiziert.
Die Bundesregierung setzt sich  - allein, im Verbund mit EU-Partnern sowie im Rahmen der 2010 gegründeten Initiative für Abrüstung und Nichtverbreitung (NPDI)– vor allem gegenüber den acht noch ausstehenden Staaten nachdrücklich für das Inkrafttreten des Vertrags ein.
Der neue Exekutiv-Sekretär Dr. Lassina Zerbo hat im August 2013 eine sog. Hochrangige Gruppe („Group of Eminent Persons“ ) eingerichtet, die sich aktiv für das Inkrafttreten des CTBT einsetzen soll, v.a. gegenüber den sogenannten Annex 2-Staaten.
In den Jahren zwischen den Regierungskonferenzen - zuletzt am 27.09.2012 - rufen die Außenminister der Unterstützerstaaten in einer gemeinsamen Erklärung am Rande der Generalversammlung der VN zum Inkrafttreten des Vertrages auf.
Als fortwährender Unterstützer des Vertrags über das umfassende Verbot von Nuklearversuchen (Comprehensive Test Ban Treaty – CTBT) wurde Deutschland im Mai 2013 in die "Gruppe der Freunde des CTBT" aufgenommen.
Das nächste informelle Treffen der Außenminister findet im Herbst 2014 statt.
Vorbereitungsausschuss der CTBTO
Für die Zeit bis zum Inkrafttreten des CTBT wurde die Vorbereitende Kommission der CTBTO (Preparatory Commission - PrepCom) eingerichtet.
Sie besteht aus einem Plenarorgan und Arbeitsgruppen, in denen alle Vertragsstaaten vertreten sind, sowie dem Provisorischen Technischen Sekretariat (PTS) mit Sitz in Wien.
Der Haushalt der CTBTO betrug 2013 (Stand 6.12.2013) rund 44,6 Millionen US-Dollar und 55,7 Millionen Euro; Deutschland ist mit einem Anteil von 8,1 Prozent (rund 7,5 Millionen Euro) drittgrößter Beitragszahler (nach USA und Japan).
Durch das einzigartige Überprüfungssystem – einem weltumspannenden Netz von 337 vorgesehenen geplanten Messstationen, von denen bereits knapp 87 Prozent in Betrieb sind, und 16 Laboratorien – hat die CTBTO schon heute die Fähigkeit, selbst kleinere unterirdische Nukleardetonationen weltweit nachzuweisen.
Die 170 seismischen, 60 Infraschall- und 11 hydroakustischen Überwachungsstationen sollen die von einer potentiellen Nuklearexplosion verursachten seismischen und akustischen Wellen registrieren.
Das Überwachungssystem der CTBTO hat so auch bei der Aufdeckung des nordkoreanischen Atomtests im Februar 2013 eine entscheidende Rolle gespielt.
Die CTBTO übermittelt daher auch routinemäßig Messdaten an Katastrophen-Frühwarnorganisationen, z.B. während der Erdbeben- und Tsunami-Katastrophe in Japan im März 2011.
Deutschland beteiligt sich an dem Internationalen Überwachungssystem mit insgesamt fünf Stationen - je zwei seismologischen und zwei Infraschall-Stationen der Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe (BGR) sowie einer Radionuklidstation des Instituts für Atmosphärische Radioaktivität (IAR) des Bundesamts für Strahlenschutz.
Außerdem wird die Expertise der Forschungsanstalt der Bundeswehr für Wasserschall und Geophysik im Bereich der Hydroakustik eingebracht.
Vor-Ort Inspektionen
Der Vertrag ermöglicht nach Inkrafttreten auch sog. Vor-Ort Inspektionen in den Vertragsstaaten.
Kann ein verdächtiger Vorfall nicht durch Rücksprache aufgeklärt werden, hat jeder Vertragsstaat das Recht, eine Inspektion vor Ort anzufordern.
Sollte die Inspektion vor Ort auf eine nukleare Versuchsexplosion hinweisen, wird der Vorfall den Vertragsstaaten und, wenn nötig, den Vereinten Nationen zur Kenntnis gebracht.
Die nächste Feldübung ist für November 2014 in Jordanien geplant.
Broschüre zu den CTBT Vor-Ort-Inspektionen:
Gemeinsame Erklärung von Bundesaußenminister Frank-Walter Steinmeier und Außenminister Laurent Fabius und zur deutsch-französischen Zusammenarbeit
Bei ihrer heutigen Zusammenkunft in Paris haben der französische Außenminister Laurent Fabius und Bundesaußenminister Frank-Walter Steinmeier ihr gemeinsames Ziel bekräftigt, die Zusammenarbeit zwischen Frankreich und Deutschland nachdrücklich zu stärken.
Es wurde folgendes vereinbart:
- Die Minister werden sich systematisch vor den Sitzungen des EU-Außenministerrates und des EU-Rates für Allgemeine Angelegenheiten abstimmen.
Im Anschluss können die Minister den zuständigen Ausschüssen der Assemblée nationale und des Bundestags darüber berichten.
- Die Minister haben beschlossen, die Zusammenarbeit bei der Früherkennung von Krisen und der Krisenprävention voranzubringen.
- Mit Blick auf die Europäischen Wahlen wollen die Minister sich gemeinsam dafür einsetzen, den Bürgern in Frankreich und Deutschland die Bedeutung Europas zu erläutern.
Dieses Treffen bot den beiden Ministern außerdem die Möglichkeit, die vorrangigen Themen zu benennen, die sich für eine enge Zusammenarbeit zwischen beiden Ländern eignen, insbesondere mit Blick auf den deutsch-französischen Ministerrat vom 19. Februar.
Staatsminister Roth in Belgien
Staatsminister Roth mit Außenminister Reynders
- Die Minister werden gemeinsame Reisen in Regionen planen, die für beide Länder und für die Europäische Union von besonderem Interesse sind.
- Die Minister werden konkrete Möglichkeiten einer gemeinsamen Unterbringung von diplomatischen Einrichtungen im Ausland prüfen.
Deutsch-französischer Schulterschluss für Europa
In Vorbereitung des kommenden Deutsch-Französischen Ministerrats ist Außenminister Frank-Walter Steinmeier nach Paris gereist.
Die Außenminister haben vereinbart, die deutsch-französische Zusammenarbeit mit neuem Schwung anzugehen und hierzu konkrete Maßnahmen vereinbart.
In Paris haben Außenminister Steinmeier und sein französischer Amtskollege Fabius konkrete Maßnahmen vereinbart, um gemeinsam die deutsch-französische Zusammenarbeit nachdrücklich zu stärken.
Im Fokus der Unterredungen mit seinem französischen Amtskollegen Laurent Fabius stand die künftige Ausgestaltung der Zusammenarbeit zwischen beiden Ländern:
Außenminister Steinmeier und sein französischer Amtskollege Fabius
Denn, so machte der deutsche Außenminister deutlich:
"Laurent Fabius und ich tragen als Außenminister eine besondere Verantwortung, das deutsch-französische Miteinander zu pflegen und zu entwickeln".
Der Empfang im französischen Außenministerium, dem Quai d'Orsay, war herzlich.
Dazu sagte Außenminister Steinmeier, er fühle sich "fast heimisch im Quai".
Außenminister Steinmeier hatte bereits zum Auftakt der Reise betont:
Bei ihrem Treffen am 21. Januar ging es Steinmeier und Fabius darum, "dieser Allianz neuen Schwung zu geben".
In einer gemeinsamen Erklärung der beiden Außenminister zur  bilateralen Zusammenarbeit sprechen sich beide für deren Stärkung aus und benennen hierzu konkrete Felder:
Pressekonferenz mit Steinmeier und Fabius
Auch sehen die Außenminister gemeinsame Reisen in die EU-Nachbarschaft vor:
Die erste Reise soll nach Moldau und Georgien gehen.
Beide Länder sind Partnerländer im Rahmen der Östlichen Partnerschaft der EU.
Die Europäische Union hat zuletzt Assoziierungsabkommen mit Beiden paraphiert.
Im Hinblick auf gemeinsame Veranstaltungen betonte Außenminister Steinmeier, er und sein Amtskollege Fabius hätten "den Ehrgeiz und den Willen" sich im Rahmen des Gedenkjahres zum Beginn des Ersten Weltkriegs  gemeinsam zu engagieren.
Außerdem diente das bilaterale Treffen der beiden Außenminister dazu, vorrangige Themen für eine vertiefte Zusammenarbeit zu benennen und den nächsten Deutsch-Französischen Ministerrat vorzubereiten.
Internationale Konflikte:
In Paris waren auch europäische und internationale Themen im Fokus:
Beide reisen zu der am Mittwoch beginnenden Syrien-Konferenz in der Schweiz.
Außenminister Steinmeier wies erneut darauf hin, man müsse "realistisch" in den Erwartungen sein.
Mehr zur Syrien-Konferenz in Montreux
Beide Minister gingen auch auf Mali und die Zentralafrikanische Republik ein.
Frankreich dürfe dabei nicht allein gelassen werden.
Gemeinsame Erklärung von Bundesaußenminister Frank-Walter Steinmeier und Außenminister Laurent Fabius zur deutsch-französischen Zusammenarbeit, 21.01.2014 PDF | 10 KB
Dass der deutsche und französische Außenminister in so engen Zeitabständen zu bilateralen und außenpolitischen Beratungen zusammenkommen, sei ein Signal für die Bedeutung der deutsch-französischen Zusammenarbeit.
An einem Strang ziehen - für Europa
Unter anderem vereinbaren die Außenminister sich künftig systematisch vor den Fachsitzungen des EU-Außenminister in Brüssel abzustimmen.
Steinmeier und Fabius stimmten darin überein, dass die erste Erfahrung im Vorfeld des EU-Außenministerrats in dieser Woche bereits lohnend gewesen sei.
Darüberhinaus vereinbarten die Minister im Vorfeld der Wahlen zum Europäischen Parlament gemeinsam für Europa zu werben.
Syrien und Subsahara-Afrika
So tauschten sich die Außenminister Steinmeier und Fabius über die aktuellen Konfliktherde in Subsahara-Afrika sowie im Nahen und Mittleren Osten aus.
Außenminister Steinmeier unterstrich, man müsse dankbar für das französische Engagement Frankreichs dort sein.
Beide Außenminister waren sich einig, dass dieBeratungen im Kreise der EU-Außenministerauch ein wichtiger Tag für Europa gewesen sei, gemeinsam Verantwortung zu übernehmen.
Friedenskonferenz für Syrien
Außenminister Steinmeier nimmt heute an der Syrien-Konferenz in Montreux teil.
Im Vorfeld betonte er, man sei es den Opfern in Syrien schuldig, mit Entschiedenheit an einer Lösung des Konflikts zu arbeiten.
Die Außenminister Venizelos, Steinmeier und Fabius in Montreux
Außenminister Steinmeier nimmt heute an der Syrien-Konferenz im schweizerischen Montreux teil.
Der Bürgerkrieg und das Blutvergießen in Syrien dauern seit drei Jahren an, die Lage im Land ist unverändert dramatisch.
Die Friedenskonferenz findet im Hotel "Montreux Palace" statt
So könne man "erste kleine Grundlagen" für weitere Gespräche in den nächsten Wochen und Monaten schaffen.
Nach einem Treffen mit seinem französischen Amtskollegen Laurent Fabius in Paris hatte Steinmeier bereits gestern vor zu großen Erwartungen an die Friedenskonferenz gewarnt.
Heute sagte der Außenminister weiter:
Zum deutsch-französischen Tag hat Staatsminister Roth mit Schülerinnen und Schülern des Französischen Gymnasiums Berlin über die Zukunft der deutsch-französischen Beziehungen und Europas diskutiert.
Ich hoffe, dass es gelingt, in der gegenwärtigen Situation weitere Eskalationen zu vermeiden und vielleicht Inseln der Beruhigung in Syrien selbst zu schaffen, wo humanitäre Organisationen zum ersten Mal seit Jahren Zugang haben, um die notleidende Bevölkerung zu versorgen.
Mit Entschiedenheit am politischen Weg arbeiten
Staatsminister Roth im Kreise der Schülerinnen und Schüler des Französischen Gymnasiums Berlin
Obgleich die Aussichten auf einen baldigen Durchbruch bei den Gesprächen gering seien, dürfe die Staatengemeinschaft in ihrem Bestreben um eine politische Lösung des Konflikts nicht nachlassen, so Steinmeier weiter:
Grund dafür war nicht etwa der Unterricht.
Roth betonte bei seinem Eintreffen, dass er sich freue, gerade mit jungen Menschen am heutigen Tag zu diskutieren.
Ich glaube, gerade mit Blick auf die Bilder, die wir in den letztedn Tagen gesehen haben von gefolterten und getöteten Menschen in Syrien ist uns Resignation überhaupt nicht erlaubt.
Selbst, wenn wir heute die gewünschten Fortschritte noch nicht erreichen:
Die Schüler nahmen sichtbar gut gelaunt die Gelegenheit zum Austausch mit dem Europa-Staatsminister an.
Wir sind es den Opfern in Syrien schuldig, dass wir jetzt mit Zähigkeit und mit Entschiedenheit an einem politischen Weg arbeiten, um das Sterben in Syrien zu beenden.
Möglichkeiten zur humanitären Versorgung
Neuer deutsch-französischer Schwung
Mit den zusätzlichen Mitteln werden vor allem humanitäre Projekte deutscher Nichtregierungsorganisationen (NRO) fortgesetzt und ausgeweitet.
Weitere Ziele:
Waffenruhe und Bildung einer Übergangsregierung
Ein weiteres wichtiges Ziel der bevorstehenden Konferenz in Montreux ist eine Waffenruhe in Syrien.
Auch die Vertreter der Kerngruppe hatten sich in ihrer Abschlusserklärung für eine politische Lösung des Syrien-Konflikts ausgesprochen.
Im Überblick: Die Lage in Syrien
Freundesgruppe des syrischen Volkes trifft sich in Paris (12.01.14)
Im Vorfeld der Konferenz betonte der Außenminister, man sei es den Opfern in Syrien schuldig, mit Entschiedenheit an einem politischen Weg zu arbeiten, um das Sterben in Syrien zu beenden.
Inseln der Beruhigung schaffen
Verantwortung für Europa
Angeregte Diskussion mit Staatsminister Roth
Dabei hinterfragten sie aktuelle europäische Themen wie den Umgang mit Flüchtlingen und die Beziehungen zur Türkei ebenso kritisch wie die Perspektive eines europäischen Engagements in Mali und der Zentralafrikanischen Republik.
Staatsminister Roth wurde am 8. Januar vom Bundeskabinett zum Beauftragten für die deutsch-französische Zusammenarbeit bestellt.
Auf Regierungsebene koordiniert er gemeinsam mit seinem französischen Amtskollegen Thierry Repentin die Zusammenarbeit zwischen beiden Ländern.
Ab dem heutigen Mittwoch treffen sich über 40 Delegationen und Internationale Organisationen in Montreux, um über eine politische Lösung des Konflikts zu beraten.
Vor Beginn der Konferenz bekräftige Steinmeier, Wunder werde es am heutigen Tage nicht geben - aber dass überhaupt gesprochen werde, sei wichtig genug.
Bereits in der vergangenen Woche hatte Außenminister Steinmeier bekannt gegeben, dass Deutschland zusätzlich 80 Millionen Euro für humanitäre Hilfe in Syrien bereitstellen wird.
Bereits am 12. Januar hatten sich Vertreter der Kerngruppe der "Freunde des syrischen Volkes" in Paris getroffen, um die Friedenskonferenz in Montreux vorzubereiten.
Die Freundesgruppe umfasst mehr als 100 Länder, unter ihnen Deutschland, die USA, Frankreich und Großbritannien.
Deutsch-Französischer Tag in Berlin
Am deutsch-französischen Tag hat Europa-Staatsminister Michael Roth mit Schülerinnen und Schülern des Französischen Gymnasiums Berlin angeregt über die Zukunft der deutsch-französischen Beziehungen und Europas diskutiert.
Roth ist seit dem 8. Januar gleichzeitig Beauftragter für die deutsch-französische Zusammenarbeit.
Lebhaft ging es am Morgen in den Räumen des Französischen Gymnasiums Berlin zu.
Für den Deutsch-Französischen Tag am 22. Januar hatte Staatsminister Roth gemeinsam mit dem französischen Botschafter, Maurice Gourdault-Montaigne, die Einladung zu einem Besuch in der Schule im Berliner Bezirk Tiergarten angenommen.
Im Mittelpunkt stand dabei die Diskussion mit 23 Schülerinnen und Schülern der Abschlussklassen:
Nach einer kurzen Führung durch die Schule in Begleitung der beiden Schulleiter, Daniel Bourgel und Bernhard Frank, begrüßte Roth die teilnehmenden Schülerinnen und Schüler mit persönlichen Worten.
Botschafter Gourdault-Montaigne und Staatsminister Roth machten deutlich, dass es einen neuen Schwung in den deutsch-französischen Beziehungen gebe.
Der gestrige Besuch von Außenminister Frank-Walter Steinmeier bei seinem Pariser Amtskollegen Laurent Fabius hätte dies gezeigt.
Staatsminister Roth ging auch auf die Bedeutung der Freundschaft zwischen Deutschland und Frankreich vor dem Hintergrund des diesjährigen Gedenkens an den Beginn des Ersten Weltkriegs ein.
Auch wenn sie den Schülern selbstverständlich erscheine, so sei diese Freundschaft zwischen den ehemaligen "Erbfeinden" etwas ganz Besonderes.
Roth betonte, das gegenwärtige Europa sei als Ergebnis dieser Ereignisse im Kern ein Friedens- und Emanzipationsprojekt.
Die anschließende Diskussion mit dem Staatsminister führten die angehenden Abiturienten lebhaft. Die Schülerinnen und Schüler machten mit ihren Fragen deutlich, wie wichtig sowohl die deutsch-französischen Beziehungen als auch das Europa von morgen für sie ist.
Übrigens haben auch in Paris Schülerinnen und Schüler die Gelegenheit zur Diskussion mit dem französischen Beauftragten für die deutsch-französischen Beziehungen: Europa-Minister Thierry Repentin empfängt am 22. Januar deutsch-französische Schülergruppen in seinen Räumen.
Mehr dazu auf Seiten des französischen Außenministeriums.
Ein Schwerpunkt ist hierbei die Förderung des zivilgesellschaftlichen Engagements zwischen den beiden Ländern.
Der Deutsch-Französische Tag wurde im Jahr 2003 in Würdigung der Unterzeichnung des Elysée-Vertrags über die deutsch-französische Zusammenarbeit von 1963 ins Leben gerufen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier erklärte heute (22.01.) in Montreux:
Außenminiser Steinmeier zur Lage in der Ukraine
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat soeben mit dem ukrainischen Außenminister Koshara telefoniert.
Er erklärte heute (22.01.) am Rande der Syrien-Konferenz in Montreux zur schwierigen Lage in der Ukraine:
"Es sind fürchterliche Bilder, die uns über Nacht aus der Hauptstadt der Ukraine erreicht haben.
Die Nachrichten von heute morgen über Tote sind bestürzend.
Das sagen wir beiden Seiten.
Wir sagen aber auch ausdrücklich gegenüber Präsident Janukowitsch:
Es kann nicht angehen, dass die Antwort der Führung in der Ukraine jetzt eine gewaltätige sein wird und dabei weitere Menschen zu Schaden kommen.
Ich verstehe eine frustrierte Opposition, die seit Tagen und Wochen spürt, dass sich nichts bewegt, dass die Regierung und der Präsident sich keinen entscheidenden Schritt auf die Opposition zubewegt hat.
Dennoch - unsere Position ist und bleibt, dass Gewalt keine Lösung ist.
Europa-Staatsminister Miachael Roth hat heute die belgische Hauptstadt Brüssel besucht und den belgischen Außenminister Didier Reynders getroffen.
Brüssel ist nicht nur Hauptstadt der EU:
Europa-Staatsminister Michael Roth hat heute die belgische Hauptstadt Brüssel besucht, um dort – kurz nach dem Antrittsbesuch von Außenminister Steinmeier am 7. Januar – den Kontakt der Bundesregierung mit dem belgischen Außenminister Didier Reynders und den EU-Institutionen fortzuführen.
Nach dem Treffen mit Reynders bekräftigte Roth, dass 2014 ein Jahr des besonders intensiven Austauschs zwischen Deutschland und Belgien werde - nicht zuletzt aufgrund des Besuchs des belgischen Königspaares in Berlin im Februar.
Ingesamt sei es wichtig, Brüssel nicht nur als Hauptstadt der EU wahrzunehmen, "sondern auch als Hauptstadt eines kreativen und sehr vielseitigen Landes, mit dem uns viel verbindet."
Auch das Gedenken an den Beginn des Ersten Weltkriegs habe in seinem Gespräch mit dem Außenminister eine wichtige Rolle gespielt, so der Staatsminister weiter:
An wenigen Orten sind das Leid und die Schrecken dieser Katastrophe so unmittelbar und erschütternd nachvollziehbar wie an den ehemaligen Schlachtfeldern Belgiens.
100 Jahre nach Ausbruch des Ersten Weltkriegs, 75 Jahre nach dem deutschen Überfall auf Polen und 25 Jahre nach dem Mauerfall ist die europäische Einigung eine unabweisliche Lehre aus der Geschichte.
Auch daran möchten wir dieses Jahr gemeinsam mit unseren europäischen Partnern erinnern.
Anschließend setzte Staatsminister Roth seinen Besuch mit Gesprächen im Europäischen Parlament und in der EU-Kommission mit Sozialkommissar László Andor sowie Vize-Kommissionspräsident Maroš Šefčovič fort.
Außenminister Steinmeier hat am Mittwoch an der Syrien-Konferenz in Montreux teilgenommen.
Die UN-Generalversammlung hat den Vertrag zur Regulierung des internationalen Waffenhandels (Arms Trade Treaty) am 2. April 2013 mit großer Mehrheit angenommen.
Der Vertrag tritt in Kraft, sobald er von 50 Staaten ratifiziert wurde.
Der Vertrag erstreckt sich u.a. auf schwere Artilleriesysteme, Kampfflugzeuge und Raketen sowie auf kleine und leichte Waffen.
Syrien-Friedenskonferenz in Montreux
Er sieht unter anderem vor, dass Lieferstaaten vor dem Export prüfen müssen, ob mit den Waffen Menschenrechte oder das humanitäre Völkerrecht ernsthaft verletzt werden können.
Außenminister Steinmeier hat heute an der Syrien-Konferenz im schweizerischen Montreux teilgenommen.
In seiner Rede rief er beide syrische Delegationen dazu auf, mutig  und ernsthaft nach Frieden zu streben.
Außenminister Steinmeier zum Kabinettsbeschluss über vorläufige Anwendung des Arms Trade Treaty
In seiner Rede vor den Delegierten rief Steinmeier beide syrische Delegationen dazu auf, mutig und ernsthaft nach Frieden in Syrien zu streben
Der internationale Waffenhandelsvertrag ist eine wichtige Wegmarke bei der Regulierung des weltweiten Waffenhandels.
Deutschland geht bei seiner Anwendung voran.
Damit wollen wir andere Staaten überzeugen, mitzuziehen, um die Welt ein Stück sicherer zu machen.
Ab Mittwoch treffen sich über 40 Delegationen und Internationale Organisationen in Montreux, um über eine politische Lösung des Konflikts zu beraten.
Nach einem Treffen mit seinem französischen Amtskollegen Laurent Fabius in Paris hatte Steinmeier bereits am Vortag vor zu großen Erwartungen an die Friedenskonferenz gewarnt.
Mit dem Arms Trade Treaty (ATT) stellen wir uns der völlig unkontrollierten Weiterverbreitung von kleinen und leichten Waffen entgegen, die zur Eskalation so vieler Konflikte beiträgt.
Der Vertrag setzt erstmals globale, verbindliche Mindeststandards für den internationalen Handel mit konventionellen Waffen, von der Pistole bis zum Panzer.
Heute hat das Kabinett beschlossen, die Regelungen des internationalen Waffenhandelsvetrages vorläufig anzuwenden.
Deutschland hat den Vertrag zur Regulierung des Waffenhandels seit Beginn des Verhandlungsprozesses im Jahr 2006 mit Nachdruck unterstützt.
Deutschland gehörte auch zu den ersten Unterzeichnern des Arms Trade Treaty.
Das entsprechende deutsche Vertragsgesetz trat nach einstimmiger Annahme im Bundestag bereits am 26. Oktober 2013 in Kraft.
Außenminister Steinmeier beriet bei seinem Besuch am 21. Januar in Paris gemeinsam mit seinem französischen Amtskollegen Fabius über konkrete Felder für eine weitere Stärkung der deutsch-französischen Zusammenarbeit.
Laurent und ich haben uns von Anfang an versprochen bei unserem ersten Zusammentreffen, dieser Allianz einen neuen Schwung zu geben.
Das muss man glaubwürdig tun und nicht nur sagen.
Deutschland wird die Ratifikationsurkunde hinterlegen, sobald ein dafür noch erforderlicher EU-Beschluss vorliegt, mit dem im Frühjahr 2014 zu rechnen ist.
In diesem Zuge wird die Bundesregierung auch die Erklärung über die vorläufige Anwendung abgeben.
Die tiefe Freundschaft zwischen Deutschland und Frankreich soll damit noch ein wenig enger werden.
Die Außenminister Venizelos, Steinmeier und Fabius
In seiner Rede vor den Delegierten betonte Steinmeier die Verantwortung der syrischen Regierung für das Desaster in Syrien.
Der nächste große Termin in der bilateralen Abstimmung steht bereits fest:
Am 19. Februar wird der Deutsch-Französische Ministerrat in Paris zusammentreten.
Während es das langfristige Ziel sei, eine Übergangsregierung mit voller Exekutivmacht auszuhandeln, müsse kurzfristig das Leiden der syrischen Bevölkerung gelindert werden.
Beide Konfliktparteien seien daher dazu aufgerufen, sich auf lokale Waffenrufen, Gefangenenaustausch und den ungehinderten humanitären Zugang in ganz Syrien zu einigen.
Konfliktparteien müssen Voraussetzungen für Hilfe schaffen
Deutschland sei wie bisher bereit, seine syrischen Freunde zu unterstützen - aber die Voraussetzungen für effektive Hilfeleistungen könnten nur von den beiden Konfliktparteien selbst geschaffen werden.
Abschließend rief der deutsche Außenminister die beiden syrischen Delegationen dazu auf, mutig und ernsthaft nach Frieden zu streben.
Die syrische Nationale Koalition habe ihren Mut bereits bewiesen, indem sie entgegen vieler Widerstände zur Konferenz angereist sei.
Steinmeier hoffe, dass alle Delegationen ein solches Verantwortungsbewusstsein für die syrische Bevölkerung zeigen würden.
Vollständige Rede von Außenminister Steinmeier in Montreux (in englischer Sprache)
Am Rande der Konferenz führte Steinmeier zahlreiche bilaterale Gespräche, unter anderem mit dem türkischen Außenminister Ahmet Davutoglu und dem Syrien-Sondergesandten Lakhdar Brahimi.
Außerdem soll die Konferenz Fortschritte bei der Bildung einer Übergangsregierung mit voller Exekutivgewalt bringen.
Deutschland erhöht humanitäre Hilfe für Syrien (15.01.14)
Damit wird Deutschland den Kern des Vertrags – Artikel 6 und 7, die Kriterien für die Prüfung von Ausfuhranträgen bei Waffenexporten festlegen – vorläufig anwenden.
Bislang haben 116 Staaten den Arms Trade Treaty unterzeichnet; neun Staaten haben ihn ratifiziert.
Den deutsch-französischen Beziehungen neuen Elan geben. Dazu ist Außenminister Steinmeier am 21. Januar nach Paris zu seinem Amtskollegen Fabius gereist.
Im Quai d’Orsay, dem französischen Außenministerium berieten beide Minister vertrauensvoll über einen Neustart der besonderen Partnerschaft zwischen Deutschland und Frankreich.
Deswegen stimme ich völlig überein, wenn Laurent Fabius sagt, wir müssen das unterlegen auch mit Politik.
Mit Blick darauf rechtfertigt es sich, glaube ich, etwas weiter zu denken, zu versuchen aus den Routinen, manchen Routinen der deutsch-französischen Zusammenarbeit auszubrechen und ein Stück weiter zu gehen, als wir es vielleicht in der Vergangenheit getan und gewagt haben.
Als konkrete Maßnahmen vereinbarten Steinmeier und Fabius unter anderem sich künftig systematisch im Vorfeld der europäischen Außenräte abzustimmen und auch gemeinsam in Regionen in Europas Nachbarschaft zu reisen.
Ebenso wollen beide Minister gemeinsam für Europa und Europas Zukunft werben.
Ich glaube, ich bin jetzt zum dritten Mal in zwei Wochen hier bei Dir zu Gast im Quai d’Orsay.
Ich habe fast das Gefühl, mich langsam hier heimisch zu fühlen.
Deutsches Radio in der Türkei
Einmal pro Woche sind Deutsche Botschaft, Goethe-Institut und DAAD nun mit "Alman Usulü" auf Sendung.
Damit ist die Leitungsebene des Auswärtigen Amts nun vollständig.
Zuvor hatte er feierlich die scheidende Staatssekretärin Emily Haber und den bisherigen Staatssekretär Harald Braun verabschiedet.
Mit der Amtsübergabe der Staatssekretäre ist die neue Leitungsebene des Auswärtigen Amts wenige Wochen nach dem Amtsantritt von Außenminister Steinmeier komplett.
Im Juli 2013 war so ein Tag:
Mit feierlichen Worten richtete sich Außenminister Steinmeier an die alten und neue Staatssekretäre:
Man könnte meinen, der Wechsel sei für eine Demokratie nichts Besonderes und nicht in einem Haus wie dem Auswärtigen Amt, in dem der Arbeitsplatz- und -ortswechsel für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dazu gehört.
Rückblick auf Veränderungen
Minister Steinmeier sprach den scheidenden Staatssekretären seinen Dank und seine Anerkennung für ihre Leistungen aus.
Beiden wünschte er Glück und Erfolg in ihren neuen Aufgaben.
Ein Redaktionsbesuch bei einem der größten Radiosender Ankaras, RadyoODTÜ, der Radio­sender der angesehenen Technischen Universität des Nahen und Mittleren Ostens (ODTÜ).
Bild (v.l.n.r.):
Staatssekretär a.D. Harald Braun, Staatssekretärin Emily Haber, Außenminister Frank-Walter Steinmeier, Staatssekretär Stephan Steinlein, Staatssekretär Markus Ederer
In der Türkei trinkt man bei solchen Gelegenheiten Tee und redet über alles Mögliche, vor allem Familie, meistens Fußball, irgendwann auch Politik.
Eine tolle Sache, ich lerne dabei jedes Mal total viel!
Doch dieses Mal war alles anders:
Von den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern wurde sie mit stehendem Applaus verabschiedet.
Ausblick auf anstehende Herausforderungen
Im Anschluss richteten die neuem Staatssekretäre Ederer und Steinlein jeweils einige Worte an den vollen Saal, in denen sie vor allem die anstehenden politischen Herausforderungen skizzierten und Außenminister Steinmeier für die Berufung dankten.
Der vollbesetzte Weltsaal
Staatssekretär Ederer leitete damit ein, dass er auf seinem letzten Posten als EU-Botschafter in Peking unsere Sicht auf die Welt hinterfragt habe:
Von China aus sähe die Weltkarte anders aus.
Er warb dafür, dass es in den aktuellen Zeiten angesichts komplexer Problemlagen wie
Cyberkriminalität und Klimawandel mehr denn je politischer Lösungen bedürfe.
Da kommt man nicht weit, wenn man in Chancen vor allem Probleme sieht – und so haben wir uns nach kurzem Nachdenken darauf eingelassen.
Logo der Sendung "Alman Usulü"
Wie man sich denken kann, musste dann alles ziemlich schnell gehen:
Beide Staatssekretäre habe ihre berufliche Laufbahnen im Auswärtigen Amt begonnen.
Staatssekretär Ederer trat 1988 in den diplomatischen Dienst.
Eine spannende Erfahrung, denn Radio war für die meisten von uns Neuland.
Nach unterschiedlichen Stationen war er unter anderem Leiter des Planungsstabes im Auswärtigen Amt.
Staatssekretär Steinlein hat 1991 seine Tätigkeit im Auswärtigen Amt begonnen.
Wie strukturiert man eigentlich so eine Sendung?
Welche Themen sind interessant und wichtig?
Staatssekretär Ederer
Staatssekretär Steinlein
Und dann die Musik – Geschmäcker sind ja bekanntlich verschieden…
Das Logo der Sendung folgt in Form und Farbgebung seiner Funktion:
"Alman Usulü" - jeden Sonntag um 18.00 Uhr auf Sendung!
Seitdem hat sich in vieler Hinsicht so etwas wie Routine herausgebildet:
Neue Staatssekretäre ins Amt eingeführt
Bei einem Festakt hat Außenminister Steinmeier die neuen Staatssekretäre eingeführt und ihre Amtsvorgänger feierlich verabschiedet.
Neue Staatssekretäre feierlich ins Amt eingeführt
Bei einem Festakt im Weltsaal des Auswärtigen Amts hat Außenminister Frank-Walter Steinmeier am 23. Januar die neuen Staatssekretäre Markus Ederer und Stephan Steinlein in ihre Ämter eingeführt.
Der vollbesetzte Weltsaal im Auswärtigen Amt belege aber das Gegenteil:
Ein Staatssekretärswechsel sei "wohl doch nicht so alltäglich".
Und Steinmeier fügte hinzu, er habe gehört, dass sich hartnäckig das Gerücht halte, der Staatssekretärswechsel sei einschneidender als der Ministerwechsel.
Rede von Außenminister Steinmeier bei der Amtsübergabe der Staatssekretäre
Er lobte mit persönlichen Worten die fachlichen und persönlichen Qualitäten von Haber und Braun.
Staatssekretär a.D. Braun war unter anderem zuständig für die sogenannte Zentralabteilung des Hauses, also Verwaltung und Personal.
In dieser Funktion habe er viele Veränderungsprozesse mitgestaltet, betonte Außenminister Steinmeier.
Mit Blick auf seinen neuen Posten als deutscher Botschafter bei den Vereinten Nationen in New York dankte Braun dem Minister.
Dieser "Traumposten" richte hohe politische Herausforderungen an ihn.
Staatssekretärin Haber, die erste Frau auf diesem Posten, erinnerte in ihrer Ansprache an den Wandel im Außenamt in den vergangenen 30 Jahren, in der Gleichstellung ebenso wie bei den Karriereverläufen.
Haber wechselt als Staatssekretärin ins Ministerium des Innern.
Staatssekretär Steinlein, der sich als "Kind (der Revolution) von 1989" einführte, unterstrich in der Rede sein Verständnis von der Rolle des Diplomaten als einem "Ermöglicher", der aus Stillstand Bewegung mache.
Und er stellte die Erkenntnis aus seinem Lebensweg heraus, dass Freiheit, Wohlstand und Frieden immer neu zu erkämpfen seien.
Zuletzt hatte ihn der Posten des Botschafters der Europäischen Union in der Volksrepublik China und in der Mongolei nach Peking geführt.
Aus der ostdeutschen Bürgerbewegung kommend hatte er zuvor als letzter Botschafter der DDR in Paris fungiert.
Seit 2009 übernahm er die Aufgaben des Büroleiters für Steinmeier in dessen Funktion als SPD-Fraktionsvorsitzender.
Lebensläufe der neuen Staatssekretäre
Viele haben ein bisschen was einzubringen und am Ende wird dann ein Ganzes daraus.
Und der Dritte: Die Reichweite scheint wirklich gut zu sein!
Gar nicht so einfach:
Derzeit macht es erst einmal viel Spaß - und das ist für alles Weitere sicher ein guter Anfang!
"Alman Usulü":
Unser Kollege Peter Kettner in Ankara moderiert einmal pro Woche eine Radiosendung über Deutschland.
Unser Kollege Peter Kettner in Ankara bekam beim Redaktionsbesuch in einem türkischen Radiosender ein unverhofftes Angebot: Eine eigene Radiosendung!
Redaktionsbesuche gehören zum Alltag eines Presse­referenten.
Aber manchmal werden aus Routinebesuchen Ideen, und aus Ideen Projekte, mit denen man Neuland betritt.
In vielen Fällen geht man auseinander und sagt: lass uns mal "was" zusammen machen, in dem klaren Wissen, dass "was" der nächste Tee sein wird, in einem Monat oder zweien… und das ist auch wunderbar so.
Als ich den Redakteur fragte, ob wir nicht mal "was" zusammen machen sollen, z.B. eine Radiosendung über Deutschland, sagte er:
Klar, gerne – aber nur wenn Ihr die ganze Saison bespielen könnt!
Jede Woche eine Sendung auf Türkisch über ein deutsches Thema, insgesamt 40 Sendungen.
Ach ja, in acht Wochen geht's los…  Man kennt diese Momente – einerseits denkt man: Was für eine Chance! – andererseits: Das schaffen wir nie!
Nun sind wir als Deutsche Botschaft allerdings dafür zuständig, das Deutschlandbild in der Türkei auszugestalten.
Wir haben innerhalb von zwei Wochen ein recht großes Moderationsteam (sechs Leute) und ein noch größeres Redaktionsteam (bis zu 15 Leute) aus Botschaft, Goethe-Institut und DAAD zusammengesucht und uns mit Hochdruck an die Vorbereitung gemacht.
Da kommen natürlich ein paar Fragen auf:
Ein Name für die Sendung war hingegen schnell gefunden  – "Alman Usulü" heißt wörtlich "die deutsche Art", meint aber in der Türkei vor allem die deutsche Art, im Restaurant zu zahlen (nämlich – für due Türkei unvorstellbar: getrennt!).
Als Plattform, um für die Sendung zu werben, stand zunächst das Oktoberfest der Deutschen Botschaft an – traditionell ein gesellschaftlicher Höhepunkt in Ankara.
Geworben haben wir dann mit Bierdeckeln, das Logo musste also auf einen Bierdeckel passen.
Es hat gefallen und ist geblieben.
Am 22. September, dem Tag der Bundestagswahl, sind wir das erste Mal auf Sendung gegangen, womit das Thema auch schon feststand:
Das politische System in Deutschland, Wahlen, Parteien, Programme – die Sendung endete unmittelbar mit der ersten Hochrechnung.
Es gibt Themenideen bis zum Ende der "Saison", wir treffen uns einmal pro Woche zur Redaktions­sitzung, teilen vorbereitende Redakteure und Moderatoren ein.
Trotzdem ist es immer noch aufregend – für mich
Der erste und einfachste ist, dass ich vor jeder Sendung, die ich moderiere, Angst habe, dass mein Türkisch trotz aller Vorbereitung nicht reicht.
Der Zweite: Es ist immer noch toll und spannend zu sehen, wie wir arbeiten – relativ hierarchiefrei und fast schon im Sinne einer Schwarm­intelligenz.
Wir haben zwar keine genauen Angaben zur Hörerzahl, aber RadyoODTÜ ist in der Alters­klasse 25-40 in Ankara der drittmeistgehörte Sender und nach Schätzungen der Radio­kollegen sind es bei uns durchschnittlich deutlich mehr als 10.000 Hörer.
"Alman Usulü" ist zudem eine gute Ergänzung zu unserer Homepage (www.anka.diplo.de), Facebook-Seite (Externer Link, öffnet in neuem Fensterwww.facebook.com/buyukelciligi) und Twitter-Konto (@GermanyinTurkey).
Inhalte können, einmal erstellt, quasi 360° genutzt werden und damit mehr Menschen erreichen.
Perspektivisch möchten wir unser Merchandising-Angebot noch ausbauen:
Neben T-Shirts, Stiften und Tassen, die wir in der Sendung verlosen, arbeiten wir an einem Soundtrack.
Wer hält eigentlich die Rechte von deutschen Songs für die Türkei?
Was insgesamt aus "Alman Usulü" nach dieser Saison wird, wissen wir noch nicht genau.
Außenminister Steinmeier ist heute in Paris:
Ziel ist die Vorbereitung des Deutsch-Französischen Ministerrats und die künftige Ausgestaltung der besonders engen Partnerschaft mit Frankreich.
In Vorbereitung des kommenden Deutsch-Französischen Ministerrats reist Außenminister Frank-Walter Steinmeier heute nach Paris.
Im Vorfeld des "Deutsch-Französischen Tages" geht es dabei um die künftige Ausgestaltung der Zusammenarbeit zwischen beiden Ländern:
Man wolle mit neuer Kraft die deutsch-französische Zusammenarbeit angehen, darin sind sich die Minister einig.
Im Programm: Jede Menge Informationen über deutsche Gesellschaft, Kultur, Politik - und natürlich Musik!
Die Moderatoren: Elmas Coskun, Peter Kettner (Dt.
Außenminister Steinmeier und Fabius in Paris am 12. Januar
Heute werden die beiden Außenminister zu intensiven bilateralen Gesprächen zusammenkommen, in deren Fokus die Vorbereitungen zum Deutsch-Französischen Ministerrat stehen.
Dieser ist für den 19. Februar in Paris geplant.
Mit ihm soll ein Neubeginn in der deutsch-französischen Zusammenarbeit markiert werden.
Dabei soll es auch um konkrete gemeinsame Projekte gehen.
Zum Auftakt seiner Reise erklärte Außenminister Steinmeier:
Wir wollen den Beziehungen zwischen Berlin und Paris neuen Schwung geben.
Ein deutsch-französischer Schulterschluss stärkt die europäische Außenpolitik.
Wenn Deutschland und Frankreich an einem Strang ziehen, geht es voran in Europa.
Ebenso wird es um die deutsch-französische Partnerschaft in der europäischen Zusammenarbeit gehen.
Angesichts der aktuellen Konfliktherde in Subsahara-Afrika sowie im Nahen und Mittleren Osten werden die Minister auch in diesen Feldern die Abstimmung suchen.
Angesichts der aktuellen Konfliktherde in Subsahara-Afrika sowie im Nahen und Mittleren Osten werden die Minister auch in diesen Feldern die Abstimmung suchen. Diese Themen standen ebenfalls auf der Agenda der gestrigen Beratungen im Kreise der EU-Außenminister.
Es ist mir eine Ehre und eine Freude, für Sie, für Dich, als Staatssekretär zu arbeiten.
Und ich werde alles tun, um den Erwartungen und Herausforderungen gerecht zu werden!
Schließlich geht mein Dank an Sie alle, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Sie haben mich schon zum zweiten Mal nach einigen Jahren der Abwesenheit wieder mit offenen Armen aufgenommen.
Ich bin gern wieder hier.
„Gott sei Dank sind wir ihn endlich wieder los!“
Mir jedenfalls war es das nicht.
Ich bin ein Kind von 1989.
Ich glaube, man kann von hier aus nur einen Rat geben:
Der Weg der Ukraine zu einer selbstbestimmten Zukunft führt sicherlich nicht über Gewalt, gleich von wem auch immer sie ausgeht.
Ich bin der Überzeugung, auch wenn die Lage so schwierig ist, noch sind letzte Möglichkeiten für eine politische Lösung nicht ausgeschöpft, sie müssen gesucht werden.
Am frühen Freitagnachmittag wurde der ukrainische Botschafter ins Auswärtige Amt einbestellt.
Unser Ziel war ein geeintes, demokratisches Europa.
Wir wollten einen Ort schaffen, wo über die gemeinsame Zukunft unseres Kontinents nachgedacht wird.
Staatsminister Roth zur Verurteilung des chinesischen Bürgerrechtlers Xu
Staatsminister Michael Roth erklärte heute (26.01.) anlässlich der Verurteilung des chinesischen Menschenrechtlers Xu Zhiyong:
Steinmeier in Montreux
Regierung muss friedliche Demonstranten schützen
Unsere Position ist und bleibt, dass Gewalt keine Lösung ist.
Die Regierung hat die Pflicht, die friedlichen Demonstrationen zu schützen.
Am frühen Freitagnachmittag wurde schließlich der ukrainische Botschafter Pavlo Klimkin ins Auswärtige Amt einbestellt.
Ansatzpunkte dafür liegen aus meiner Sicht auf der Hand:
Die Bundesregierung ist sehr besorgt über diese Verurteilung.
Chinas Verfassung garantiert den Bürgern Menschenrechte und Demonstrationsfreiheit.
Vermittlungsbemühungen der EU
Angesichts des erklärten Ziels der neuen chinesischen Führung, Korruption verstärkt zu bekämpfen, kann dieses Urteil nur auf Unverständnis und Kritik stoßen.
Die Oberste Rada, das Parlament der Ukraine, tagt am kommenden Dienstag.
Neben Xu stehen in Peking und anderen Städten auch eine Reihe weiterer Personen vor Gericht, die sich ebenfalls im New Citizens Movement engagiert haben, ähnlich harte Strafen stehen zu befürchten.
Wir fordern die chinesische Führung auf, politische Freiheiten, Rechtsstaatlichkeit und Transparenz zu stärken und die Erwartungen an die Reformbereitschaft nicht zu enttäuschen.
Dazu gehören auch Fortschritte bei der Achtung von Menschenrechten.
Bereits heute reist EU-Erweiterungskommissar Stefan Füle nach Kiew, um dort Gespräche mit den Konfliktparteien zu führen.
Es ist bedauerlich, dass eine Prozessbeobachtung durch westliche Botschaften nicht zugelassen wurde.
Da besteht eine Gelegenheit für die politische Führung in der Ukraine zu zeigen, dass sie es ernst meinen mit Angeboten an die Opposition.
Wir sind mit Beteiligten auf beiden Seiten in engem Kontakt, sowohl mit Vertretern der Opposition wie der Regierung.
Ich werde auch heute Nachmittag noch weitere Gespräche haben.
Wir stimmen uns eng ab mit Frau Ashton und denjenigen, die für die Europäische Union Schlimmeres zu verhindern versuchen.
Letzte Möglichkeiten für eine politische Lösung nicht ausgeschöpft
Die täglichen Fernsehbilder aus Kiew und auch aus vielen Regionen der Ukraine zeigen es:
Die Gesetzesverschärfungen, die entgegen allen Regularien in der Ukraine vom Zaun gebrochen geworden sind über die Einschränkung der politischen Möglichkeiten von Parteien und Personen müssen erneut auf den Tisch, sie müssen zurückgenommen oder mindestens entscheidend verändert werden.
Keine Gewalt und jede Mühe bei der Suche nach einer politischen Lösung, das ist aus meiner Sicht das Gebot der Stunde.
Ihm gegenüber wurde noch einmal die Haltung der Bundesregierung verdeutlicht:
Die Europäische Union will sich ebenfalls noch stärker in die Krise in der Ukraine einschalten.
Aber was mich damals sehr beeindruckt hat:
Diesen Mann hielt es nicht in seiner Beobachterrolle!
Er ließ sich von unserer Begeisterung anstecken.
Mir hat dieser Mann damals sehr imponiert.
Ich hatte in meinem früheren Leben durchaus Beamte getroffen, die Dinge verhindern und kontrollieren wollten.
Ein guter Diplomat ist ein Ermöglicher!
Er ist ein Übersetzer in Situationen, wo es anderen die Sprache verschlägt.
Er überwindet Spaltung und Sprachlosigkeit.
Ich war sechs Jahre im Kanzleramt, vier Jahre in der SPD-Bundestagsfraktion.
Ich habe gern dort gearbeitet.
Nicht, weil man als Angehöriger des AA die Nase besonders hoch tragen sollte.
Gestatte mir, lieber Markus, an dieser Stelle ein persönliches Wort:
Das ist ein guter Tag für den Jemen.
Am 26.01.2014 ist der chinesischen Menschenrechtler Xu Zhiyong vom Beijing No 1 Municipal People’s Court zu 4 Jahren Haft verurteilt worden.
Herr Xu hatte sich öffentlich für mehr Rechtsstaatlichkeit, gegen Machtmissbrauch und Korruption gewandt und war im Juli 2013 festgenommen worden.
Xu Zhiyong ist der Gründer der Bewegung "China New Citizens Movement", die öffentlich die Bekämpfung der Korruption und Offenlegung der Vermögen hochrangiger Parteikader, aber auch die Ratifizierung des VN-Zivilpakts durch China, verfassungskonformes Regieren und Sozialreformen fordert.
Bundesregierung verurteilt Gewalt in Kiew:
Dennoch, so der Minister weiter:
Dieser Erfolg weckt neue Hoffnung für eine Fortsetzung der friedlichen Transformation des Jemen auf dem Weg, den die Initiative des Golfkooperationsrats vorgezeichnet hat.
Ukrainischer Botschafter einbestellt
Ukrainischer Botschafter ins Auswärtige Amt einbestellt
Trotz eisiger Kälte halten die Demonstrationen in Kiew an:
Die Proteste gegen die Regierung sind in dieser Woche erneut eskaliert, es kam zu brutalen Straßenschlachten und mehreren Toten.
Die Bundesregierung verurteilte das gewaltsame Vorgehen der Regierung gegen die Demonstranten.
Auch Außenminister Steinmeier zeigte sich bestürzt über die Toten und rief die Regierung auf, keine Gewalt gegen friedliche Demonstranten anzuwenden.
Zunächst hatte es direkte Gespräche auf höchster Ebene gegeben:
Bundeskanzlerin Angela Merkel verurteilte in einem Telefongespräch mit Präsident Viktor Janukowitsch die Gewaltausbrüche in Kiew scharf und rief zu einem "ernsthaften Dialog" mit der Opposition auf.
Außenminister Steinmeier hatte bereits am Mittwoch und erneut am Freitag mit seinem ukrainischen Amtskollegen Leonid Koshara telefoniert und ihn eindringlich dazu aufgefordert, die Gewaltanwendung gegenüber friedlichen Demonstranten sofort einzustellen.
Am Rande der Syrien-Friedenskonferenz in Montreux erklärte Steinmeier, er verstehe eine frustrierte ukrainische Opposition, die seit Tagen und Wochen spüre, dass die Regierung sich keinen entscheidenden Schritt auf sie zubewege.
Es dürfe keine Gewaltanwendung mehr geben, außerdem fordere man eine ernsthafte Überprüfung der in aller Eile verabschiedeten Gesetze.
Man gehe davon aus, so der Sprecher des Auswärtigen Amtes, Martin Schäfer, dass der ukrainische Botschafter diese Haltung rasch an seine Regierung weitergebe.
Auch auf multilateraler Ebene dauern die Gesprächsbemühungen an:
In der kommenden Woche will EU-Außenbeauftragte Catherine Ashton in die ukrainische Hauptstadt reisen und dort auf Präsident Janukowitsch und Vertreter der Opposition treffen.
Außenminister Steinmeier bekräftigte daraufhin, der von Janukowitsch eingeschlagene Kurs führe in eine Sackgasse.
Wir würdigen ausdrücklich das große Engagement und die wichtigen Impulse von Präsident Hadi, die dieses Ergebnis möglich gemacht haben.
Deutschland wird seine jemenitischen Partner auf diesem schwierigen Weg weiter unterstützen.
Immer gab es Leute, die viel mehr von den einzelnen Materien verstanden.
Selbstbewusstsein ist gut.
Das Auswärtige Amt muss, und das ist mein erster Punkt, ein Spiegel der Gesellschaft sein.
Und die ist heute weiblicher, bunter, vielfältiger!
Die jungen Menschen, die zu uns kommen, erwarten in dieser Hinsicht mehr von ihrem Dienstherren.
Und ein moderner auswärtiger Dienst hat dafür offen zu sein.
Die außenpolitische Agenda verändert sich.
Neue Themen drängen nach vorn.
Dritter Punkt:
Neue Hoffnung für friedliche Transformation im Jemen
Außenminister Frank-Walter Steinmeier sagte heute (25.01.) zum Abschluss des Nationalen Dialogs im Jemen:
Unter wirklich schwierigen Bedingungen und nach manchen Rückschlägen ist es heute gelungen, den Nationalen Dialog zu einem erfolgreichen Abschluss zu bringen.
"Europa kann Frankreich dabei nicht alleine lassen".
Lassen Sie uns Vorschläge machen, die so gut sind, dass andere sich ihnen
Das ist die Haltung, die wir brauchen.
Und das wollen wir auch in Zukunft sein.
Wir sollten gemeinsam mit der deutschen Wirtschaft nach Wegen suchen, wie wir neue Märkte sowohl regional als auch sektoral aufschließen.
Fünftens: die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik.
Wir haben zum Glück einen Minister, für den dieses Thema einen hohen Stellenwert hat.
Und genau das ist die Aufgabe der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik.
Das sind nur einige, wenige Anstriche.
Sie werden in mir einen Gesprächspartner finden, der offen ist für Ideen, der offen ist für Anregungen, und der offen ist für Kritik.
Wer mich ein wenig kennt, der weiß, dass ich immer einen offenen, diskursiven Führungsstil gepflegt habe.
Bereits am 17. Dezember, also direkt nach seinem Amtsantritt, war Außenminister Steinmeier gemeinsam mit Bundeskanzlerin Angela Merkel in die französische Hauptstadt gereist.
Denn, so machte der deutsche Außenminister deutlich: "Laurent Fabius und ich tragen als Außenminister eine besondere Verantwortung, das deutsch-französische Miteinander zu pflegen und zu entwickeln".
Heute werden die beiden Außenminister zu intensiven bilateralen Gesprächen zusammenkommen, in deren Fokus die Vorbereitungen zum Deutsch-Französischen Ministerrat stehen. Dieser ist für den 19. Februar in Paris geplant.
Mit ihm soll ein Neubeginn in der deutsch-französischen Zusammenarbeit markiert werden. Dabei soll es auch um konkrete gemeinsame Projekte gehen.
Mit Blick auf das französische Engagement in Mali und der Zentralafrikanischen Republik hatte Außenminister Steinmeier betont, dass Europäer und Nachbarn dankbar sein sollten, dass die Franzosen sich bemühten, Schlimmeres zu verhüten.
Was unter uns besprochen wird, bleibt unter uns!
Ich trete dieses Amt mit großem Respekt vor der Aufgabe an.
es ist für mich eine große Ehre, an diesem Tag zu Ihnen sprechen zu dürfen.
Dieser Tag ist ein Tag der Trauer für die jüdische Gemeinschaft in Thessaloniki.
Wir trauern heute um die 48.000 Opfer des Holocaust aus Thessaloniki – unschuldige Männer, Frauen und Kinder.
Dieser Ort ist ein Ort der Trauer für die jüdische Gemeinschaft.
Das Unrecht, das hier begangen wurde, ist unbegreifbar.
Der Holocaust hat dieses Gesicht für immer verändert, er hat tiefe Wunden und Narben hinterlassen.
Dieser Verlust schmerzt uns alle – ob Juden oder Nichtjuden.
Das Leid, das Ihre Gemeinde von Deutschen und in deutschem Namen erlitten hat, ist unfassbar.
Das heutige Deutschland bekennt sich zu den Verbrechen an der jüdischen und nichtjüdischen Bevölkerung Griechenlands.
Dieses dunkelste Kapitel in der Geschichte der Menschheit darf niemals in Vergessenheit geraten.
Denn nur aus diesem Bekenntnis zu unserer historischen Verantwortung heraus kann es eine bessere Zukunft geben.
Diese Zukunft liegt für uns alle – für Griechen und Deutsche, für Juden und Nichtjuden – in einem freien, toleranten und weltoffenen Europa.
Denn diese Stadt war über Jahrhunderte hinweg ein einzigartiger Schmelztiegel verschiedener Kulturen, Religionen und Sprachen.
Wir müssen auch künftig achtsam bleiben.
Wir dürfen nicht wegschauen, wenn Menschen wegen ihrer Religion, Hautfarbe oder sexuellen Orientierung diskriminiert werden.
Unsere Zukunft liegt vor allem in den Köpfen und Händen der jungen Generation.
Ich möchte Ihnen heute erneut versichern, dass die deutsche Bundesregierung Sie in Ihrem Bemühen konkret unterstützen wird, das jüdische Leben in Thessaloniki zu stärken und weiter zu entwickeln.
Es wäre wunderbar, wenn dies gelänge.
Wir können nichts ungeschehen machen.
Wir können nur um Vergebung bitten.
Und wir können dabei mithelfen, dass sich das Unrecht, das geschehen ist, niemals wiederholt.
Wir wollen über die Jahre hinweg als Partner und Freunde zusammenarbeiten und gemeinsam die Zukunft gestalten.
Ich bin tief bewegt, weil ich weiß, an welchem Ort ich hier heute stehe, und aus welchem Anlass.
Auf diesem Platz wurden nach dem Einmarsch der deutschen Wehrmacht alle männlichen Juden zusammengetrieben, gequält, gedemütigt und kurze Zeit später zur Zwangsarbeit deportiert.
Umso ergreifender ist es für uns alle, heute an diesem Ort der Erinnerung zusammen zu kommen.
Thessaloniki war über Jahrhunderte hinweg eine Stadt mit einem unverkennbar jüdischen Gesicht.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Erinnerung an die Katastrophe und an die nationalsozialistischen Verbrechen auch in der heutigen und künftigen Generation wachgehalten wird.
Wir sind es aber auch unseren Kindern schuldig, die die deutsche Geschichte geerbt haben und mit ihr leben müssen.
Dafür setzen sich Deutschland und die deutsche Politik ein, und dem bin ich auch persönlich aus ganzer Überzeugung verpflichtet.
Wir Besucher können nur erahnen, welche Kraft und welche Ressourcen es Sie selbst, die Gemeindemitglieder sowie viele Unterstützerinnen und Unterstützer gekostet hat, das jüdische Leben und die jüdischen Einrichtungen dieser Stadt wiederaufzubauen und zu erhalten.
Wir sind es den Opfern schuldig, dass wir ihr Leid nicht aufwiegen, aufrechnen und relativieren, denn es ist unermesslich.
Nichts Besonderes ist das, könnte man meinen:
Nichts Besonderes für eine Demokratie, in der der Wechsel in Führungsämtern zur eingeübten Praxis gehört.
Diese Art Vertrauen ist nicht selbstverständlich, auch nicht nach vielen Jahren enger Zusammenarbeit!
Zunächst an Sie, Herr Bundesminister, für den großen Vertrauenserweis, der in dieser Ernennung liegt.
am Anfang ein dreifacher Dank!
Mein zweiter Dank geht an Sie, Frau Haber, lieber Herr Braun, für die kollegiale Weise, in der wir die Wochen des Übergangs gestaltet haben.
Sie haben mir gesagt, was zu tun ist - und was besser nicht.
Das ist, wenn ich mir andere Häuser anschaue, nicht selbstverständlich.
Es ist Teil der solidarischen Kollegialität, die es im Auswärtigen Amt mehr als anderswo gibt und die dieses Haus zu einem ganz besonderen macht.
Und ich hoffe, dass Sie am Ende nicht sagen werden:
Ich kenne dieses Gebäude noch aus eigener Anschauung als die finstere Trutzburg eines wirtschaftlich und moralisch heruntergekommenen Regimes.
Kaum einem, der an einem solchen Tag hier oben steht, ist das an der Wiege gesungen worden.
Nichts Besonderes im Auswärtigen Amt, das wie keine andere Behörde in Deutschland Übung in der Rotation hat.
Nichts Besonderes für uns Deutsche, die wir -- wie ich kürzlich las -- Hermann Hesses "Stufen", das den Zauber des Neuanfangs beschwört, zu unseren Lieblingsgedichten zählen.
Schön, dass Sie so zahlreich meiner Einladung gefolgt sind, heute gemeinsam den Wechsel im Amt der Staatssekretäre zu begehen.
Umso schöner, dass Sie alle gekommen sind!
Von der Tagespolitik hin zur administrativen Leitung, von der deutschen Politik in Europa und der Welt hin zur Sicherheit unserer Auslandsvertretungen, zu Fragen der Vereinbarkeit von Beruf und Familienle-ben, zu Haushalts- und Finanzierungsfragen.
Ganz alltäglich ist es also nicht, was heute passiert.
Ja, es hält sich sogar hartnäckig das Gerücht -- wie ich hörte, auch hier im Haus! --, dass der Wechsel bei den Staatssekretären einschneidender ist als der Wechsel auf Ministerebene.
Sie verstehen sicherlich, dass ich das nicht bestätigen darf!
Aber allein die Existenz des Gerüchts sagt einiges aus über die Bedeutung dieser Ämter...
Das gilt auch für die vier, um die es heute geht.
Wenn wir die obersten Beamten unseres Hauses verabschieden, dann verabschieden wir mit ihnen die Garanten für das Funktionieren und die Qualität der Arbeit des gesamten Betriebes; die ersten und wichtigsten Berater des Ministers, und zwar in den verschiedensten Bereichen:
Liebe Frau Haber, Sie waren die erste Frau als Staatssekretärin des Auswärtigen Amts und wechseln als erste Staatssekretärin vom Auswärtigen Amt in ein klassisches Innenresort -- das allein hat ja schon Amtsgeschichte geschrieben!
Und ich habe sie erlebt, wie das ganze Haus sie erlebt hat: freundlich, zugänglich, offen gegenüber jedermann!
Sie verlassen das Auswärtige Amt nun, zumindest für gewisse Zeit.
Dass Sie zur Staatssekretärin im Innenministerium berufen wurden, zeigt, dass Ihr Ruf und die Wertschätzung Ihrer Arbeit weit über dieses Haus hinausreichen.
Darauf können Sie stolz sein, darauf kann auch das Auswärtige Amt stolz sein.
Alles Gute!
Das Auswärtige Amt wird Sie nicht vergessen -- und Sie uns hoffentlich auch nicht!
Und wann immer das nötig werden sollte, kommen wir mit Visaliberalisierungsfragen auf Sie zu...
Lieber Herr Braun, auch wir haben uns nicht erst hier und jetzt kennen gelernt.
Eine, die ich herausgreifen möchte:
Sie haben wertvolle Erfahrungen dort gemacht und Sie haben sie für Ihre Arbeit im Auswärtigen Amt, in der Zentralabteilung und zuletzt als der für Organisation und Wirtschaftsfragen zuständige Staatssekretär nachhaltig zu nutzen gewusst -- was der Modernisierung des Dienstes gut getan hat und was weiter nachwirken muss!
Wir werden daran anknüpfen!
Mit großem Engagement und Finesse haben Sie sich als Staatssekretär für die Belange des Amtes und seiner Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter eingesetzt.
Sie haben sich da bleibende Verdienste erworben.
Sie haben recht:
Einen effektiven Auswärtigen Dienst kann es nur geben, wenn er anständig ausgestattet ist.
Lieber Herr Braun, Sie gehen jetzt nach New York, einer Stadt, die Ihnen seit Studientagen bestens vertraut ist - als Ständiger Vertreter Deutschlands bei den Vereinten Nationen.
Hier muss ich nicht groß betonen, dass das einer der wichtigsten und schwierigsten Posten ist, den die Bundesrepublik Deutschland im Ausland zu vergeben hat.
Ich möchte Ihnen, Herr Braun, also danken für Ihre Zeit als Staatssekretär und Ihrer Frau für die Beschwernisse, die das Leben an der Seite eines Staatsekretärs eben auch mit sich bringt.
Ihnen beiden wünsche ich alles Gute und viel Erfolg in New York!
Lieber Markus Ederer, Sie hatten die weiteste Anreise!
Aus Peking, wo Sie ja über die letzten zwei Jahre als Leiter der EU-Delegation gearbeitet haben.
Ich freue mich, dass wir unsere gemeinsame Arbeit fortsetzen können, die begonnen hat, als Sie mir während meiner ersten Amtszeit als Leiter des Planungsstabs zur Seite standen.
Damals haben wir viel und fruchtbar miteinander diskutiert, und Sie haben immer wieder darauf gedrungen, den Blick fürs Große und Ganze, gerade auch über den deutschen und europäischen Tellerrand hinaus zu richten.
Auch andere aktuelle Dossiers werden Ihre Aufmerksamkeit unmittelbar in Anspruch nehmen -- der Syrienkonflikt, das Thema Iran, der Nahe und Mittlere Osten, Zentralafrika, - aber vor allem auch die Zukunft der transatlantischen Beziehungen.
Ja, die transatlantische Partnerschaft ist für uns unerlässlich.
Für die politischen Eliten unserer Generation fällt es leicht zu sagen:
Aber für die Jungen, die heute unter dem Eindruck auch von Konflikten und ganz anderen, neuen Perspektiven auswachsen, ist dieser Satz keine Selbstverständlichkeit mehr.
Gerade deshalb werden Sie, werden wir alle gemeinsam für einen neuen Schwung, neue Lösungen und neues Vertrauen mit den USA sorgen müssen!
Beitrag von Außenminister Frank-Walter Steinmeier zur Münchner Sicherheitskonferenz.
Zu Beginn, in den 1960er und 1970er Jahren, war es ein sehr überschaubarer Kreis von Politikern, Militärs und zivilen Sicherheitsexperten, die sich unter der Tagungsleitung des legendären Herrn von Kleist trafen.
Ein gewisses Maß an Exklusivität hat sich die Münchner Sicherheitskonferenz bis heute zu erhalten versucht – auch wenn der Kreis der Teilnehmer sich schleichend von Jahr zu Jahr immer weiter vergrößert und erweitert hat.
Meine Kernthese damals: Die Europäische Union, die USA und Russland sind für einander unentbehrliche strategische Partner.
Unentbehrlich, weil nur sie gemeinsam die globalen Probleme lösen können.
Das galt nach meiner Überzeugung für Iran ebenso wie für den Nahen Osten und Afghanistan und – damals gerade ganz oben auf der Tagesordnung – für die Lösung der Kosovo-Frage.
Das alles klingt bis heute – leider möchte man mit Blick auf die nach wie vor ungelösten Konflikte sagen – sehr aktuell.
Und man kann den Katalog der einer Lösung harrenden Krisen mühelos fortschreiben. Denn neue Brandherde haben nicht gewartet, bis alte gelöscht waren.
Die Entwicklungen in Ägypten, die Tragödie in Syrien haben die Komplexität und Unübersichtlichkeit der internationalen Sicherheitslage weiter verschärft – und die Notwendigkeit zur Kooperation auch über ideologische Grenzen dringlicher denn je gemacht.
Der symbolische Reset-Button, den Hillary Clinton und Sergej Lawrow im März 2009 gemeinsam und öffentlichkeitswirksam drückten, leitete eine Phase produktiver Zusammenarbeit ein, die bleibende Ergebnisse hervorbrachte.
Jeder denkt dabei zuallererst an die bedeutenden Erfolge im Bereich von Abrüstung und Rüstungskontrolle.
In der Tat war und ist es ein bleibendes Verdienst Obamas, dass er dieses Thema zurück auf die sicherheitspolitische Agenda geholt hat.
Es ist schwer, die tieferen Ursachen für die schleichende Entfremdung auszumachen, die sich seit den Erfolgen des „Resets“ in der zweiten Hälfte der ersten Amtszeit Präsident Obamas vollzogen hat und die den Beginn seiner zweiten Amtszeit auf eine Weise überschattet, dass jüngst das Geraune von einer neuen Eiszeit, einem neuen Kalten Krieg eingesetzt hat.
Nicht nur in den USA, auch in Europa und Deutschland hat man mit einiger Besorgnis die innenpolitische Verhärtung in Russland verfolgt:
Niemand, der es mit dem Russland dieser Tage zu tun hat, wird die Augen verschließen können vor den politischen Defiziten, den grundlegend divergierenden Vorstellungen von Rechtsstaatlichkeit, Demokratie und Bürgerrechten.
Russland changiert erkennbar zwischen wirtschaftlicher Modernisierung und Rückschlägen bei der politischen Modernisierung und Öffnung des Landes.
Welchen Weg Russland am Ende strategisch und im Inneren nehmen wird, ist offen.
Eines aber ist auf absehbare Zeit völlig sicher und lässt sich auch nicht leugnen:
Wir werden auf die Zusammenarbeit mit Russland weiterhin angewiesen sein.
Eine auf lange Sicht konzipierte europäische Sicherheitsarchitektur ist ohne Russland nicht denkbar.
Meine feste Überzeugung ist: Am Ende bleibt uns nur, unsere Interessen auf eine Weise zur Geltung zu bringen, die zugleich Spielräume und Chancen eröffnet, die gesellschaftliche Modernisierung Russlands zu unterstützen und zu fördern.
Es bleibt ein schmaler Grat zwischen Anklage und Dialogverweigerung auf der einen Seite und prinzipenvergessener reiner Interessenpolitik auf der anderen Seite.
Empörung allein jedenfalls ist noch keine Außenpolitik und bleibt allzu häufig folgenlos. Manchmal kann sie sogar bösen Schaden anrichten.
Wer außen- und sicherheitspolitisch Verantwortung übernehmen will, wird sich nicht darauf beschränken können, mit Partnern und Gleichgesinnten zu interagieren.
Es wird sich nicht vermeiden lassen, sich mit schwierigen Partnern abzugeben.
Es geht um Verantwortung, nicht um Prinzipienvergessenheit.
Das ist ein "steiles Programm", das uns einiges abverlangen wird.
Danke, dass Sie Ihr Einverständnis gegeben haben!
Und Sie, Herr Ederer, seien Sie uns herzlich willkommen!
Lieber Herr Steinlein, oder darf ich sagen: lieber Stephan.
Es dürfte ja kein Geheimnis sein, dass wir beide keine Fremden füreinander sind -- im Gegenteil, den längsten Weg meines politischen Weges habe ich gemeinsam mit Dir zurückgelegt, seit sich unsere Wege im Kanzleramt kreuzten.
In all diesen 14 Jahren haben wir gemeinsam die verschiedensten Projekte diskutiert, durchgedacht, in der Außen- wie in der Innenpolitik -- manches hat nie das Licht der Öffentlichkeit erblickt, manches ist Politik geworden.
Er krempelte – durchaus buchstäblich - die Ärmel hoch und schrieb mit uns gemeinsam den ersten Entwurf für die Satzung der „Stiftung Kreisau für europäische Verständigung“.
Aber wenn, dann hätte er wohl uns gemeint, als er schrieb:
"Verus amicus est tamquam alter idem".
Aber ich hatte noch keinen einzigen getroffen, der für Mitgestaltung und echte Veränderung stand.
In diesem Moment kam mir zum ersten Mal in den Sinn, einmal selbst den Beruf des Diplomaten zu ergreifen.
Zufall und Fügung haben mich dann ein Jahr später tatsächlich in das Auswärtige Amt gebracht.
Diese Begegnung hat bis heute mein Bild vom Diplomatenberuf geprägt:
Ukraine: Letzte Möglichkeiten für politische Lösung nicht ausgeschöpft
Die Proteste gegen die ukrainische Regierung haben sich am Wochenende im ganzen Land ausgeweitet.
Außenminister Steinmeier bekräftigte, die nächsten Tage könnten über die Zukunft der Ukraine entscheiden.
Noch seien die letzten Möglichkeiten für eine politische Lösung der Krise nicht ausgeschöpft.
Am Sonntag zeigte sich Außenminister Frank-Walter Steinmeier bestürzt über die Fernsehbilder aus der Ukraine:
Die Lage ist nicht nur angespannt, sondern auch wirklich ernst.
Die nächsten Tage könnten entscheiden, welchen Weg die Ukraine in die eigene Zukunft geht.(...)
Ansatzpunkte hierfür liegen für Außenminister Steinmeier auf der Hand:
So müssen die neuen Gesetze zur Einschränkung der Presse- und Versammlungsfreiheit zurückgenommen oder zumindest entscheidend verändert werden.
Ein guter Diplomat ist kein Verhinderer und Bedenkenträger.
Hier bestehe laut Steinmeier "eine Gelegenheit für die politische Führung der Ukraine, zu zeigen, dass sie es ernst meinen mit Angeboten an die Opposition."
Er sorgt dafür, dass aus Stillstand Bewegung entsteht!
Ich habe viel über andere Häuser und noch mehr über Politik gelernt.
Aber ich habe nie vergessen, woher ich komme und welchem Haus ich meine Prägung verdanke.
Nicht weil Diplomaten etwas besonders Feines sind.
Außenminister Steinmeier sprach mehrmals mit seinem ukrainischen Amtskollegen Leonid Koshara und forderte ihn eindringlich dazu auf, die Gewaltanwendung gegenüber friedlichen Demonstranten einzustellen.
Weitere Telefonate führte Steinmeier mit den ukrainischen Oppositionspolitikern Arsenij Jazenjuk und Vitali Klitschko, dem polnischen Außenminister Radoslaw Sikorski und dem russischen Außenminister Sergei Lawrow.
Das vollständige Statement des Außeninisters zur Lage in der Ukraine vom 22. Januar 2014 lesen Sie hier.
Am Freitag der vergangenen Woche wurde der ukrainische Botschafter Pavlo Klimkin ins Auswärtige Amt einbestellt.
EU-Erweiterungskommissar Stefan Füle und EU-Außenbeauftragte Catherine Ashton wollen in dieser Woche erneut in die ukrainische Hauptstadt reisen, um dort Gespräche mit den Konfliktparteien zu führen.
Die seit mehr als zwei Monaten andauernden Proteste auf dem Maidan in Kiew waren in der vergangenen Woche erneut eskaliert, nachdem Präsident Janukowitsch im Eilverfahren neue Gesetze zur Einschränkung der Presse- und Versammlungsfreiheit unterzeichnet hatte.
Ursprünglicher Auslöser der Demonstrationen war die Ablehnung eines Freihandelsabkommens zwischen der Ukraine und der Europäischen Union durch Janukowitsch, der das Land stattdessen enger an Russland anbinden möchte.
Sondern weil es in diesem Haus großartige, kluge Menschen mit großem Weitblick gibt.
Das vollständige Statement des Außenministers zum ukrainischen Gesetzespaket vom 17. Januar 2014 finden Sie hier.
Zu diesen großartigen, klugen Menschen, die man hier findet, hast Du für mich immer in ganz besonderer Weise gehört.
Ich freue mich, dass wir beide heute gemeinsam hier vorn stehen.
Am Montag rief der Sprecher des Auswärtigen Amtes die politische Führung in Kiew auf, "Nägel mit Köpfen" zu machen und den Ankündigungen Taten folgen zu lassen.
Das vollständige Statement des Außenministers vom 26. Januar 2014 finden Sie hier
Gespräche auf höchster Ebene
Schon bei unserer ersten Begegnung in Polen Mitte der 90er Jahre ist der Funke zwischen uns übergesprungen.
Bereits in der vergangenen Woche hatte es direkte Gespräche auf höchster Ebene gegeben, in denen die Bundesregierung die Gewalt in Kiew verurteilt hatte:
Bundeskanzlerin Angela Merkel rief Präsident Viktor Janukowitsch zu einem "ernsthaften Dialog" mit der Opposition auf.
Am Rande der Syrien-Friedenskonferenz in Montreux in der vergangenen Woche hatte Steinmeier erklärt, er verstehe eine frustrierte ukrainische Opposition, die seit Tagen und Wochen spüre, dass die Regierung sich keinen entscheidenden Schritt auf sie zubewege.
Am Dienstag will das ukrainische Parlament in einer Sondersitzung über die politische Linie beraten.
Erschienen in der Zeitschrift Focus (27.01.2014).
Ich selbst war über viele Jahre aufmerksamer Beobachter, bevor ich im Jahr 2006 erstmals als damals frisch ernannter Außenminister der Bundesrepublik Deutschland selbst als Redner und Diskutant nach München kam.
Für alle, die überzeugt davon waren und sind, dass wir zur Kooperation verdammt und die Krisen und Konflikte von heute und morgen nicht mit den politischen Kategorien und Perzeptionsmustern von gestern zu bewältigen sind – für all die war der Wahlsieg Barack Obamas im November 2008 ein hoffnungsvolles Signal.
Tatsächlich fand die bleierne Zeit im russisch-amerikanischen Verhältnis mit dem Amtsantritt des neuen Präsidenten überraschend schnell ein Ende.
Das restriktive, teils gewaltsame Vorgehen gegen oppositionelle Bewegungen in Russland; die gesetzlichen Maßnahmen zur Einschränkung der Handlungsfreiheit von ausländischen Nichtregierungsorganisationen; die von unabhängigen Beobachtern konstatierten Unregelmäßigkeiten im Zusammenhang mit den Präsidentschaftswahlen im Jahr 2012; eine Reihe von nach unseren rechtsstaatlichen Maßstäben zweifelhaften Gerichtsverfahren und -urteilen; die international viel kritisierte diskriminierende Gesetzgebung gegen Homosexuelle, die Auseinandersetzung um den sogenannten Magnizki Act – all dies lastete auf dem russisch-amerikanischen Verhältnis ebenso wie die demonstrative Aufnahme des wegen Geheimnisverrats von den USA strafrechtlich verfolgten Edward Snowdens, der in Moskau Asyl gesucht hatte.
Die ehemalige Supermacht ist erkennbar auf der Suche nach ihrem Platz in einer sich verändernden Weltordnung.
Diese Zusammenarbeit dient unserer eigenen Sicherheit – und sie liegt deshalb im ureigenen Interesse Deutschlands, der EU und auch der USA.
Wir brauchen Russland zur Lösung praktisch aller sicherheitspolitischen Krisen und Konflikte unserer Zeit, von den „frozen conflicts“ an der europäischen Peripherie über den Nahen Osten und den Iran bis hin zu Syrien und Afghanistan.
Wie aber lässt sich diese unabweisbare Notwendigkeit zur Kooperation verbinden mit Prinzipienfestigkeit und einer Politik, die auch auf internationaler Ebene für Demokratie, Marktwirtschaft, Geltung des Völkerrechts sowie die Anerkennung und Durchsetzung universeller Menschenrechte eintritt?
Wer diesen Grat nicht beschreiten möchte, der wird am Ende die Frage beantworten müssen, wie Politik sich ihre Handlungsfähigkeit erhalten will.
Und hat zu einer tiefen beruflichen und persönlichen Verbundenheit geführt.
Steuern, Energie, Rente, Gesundheit, Forschung – kaum ein Politikbereich, mit dem ich nicht irgendwann einmal in Kanzleramt oder in der Fraktion zu tun hatte.
Aber ich hatte hier in diesem Haus etwas gelernt, was ebenso wichtig wie Fachkompetenz ist:
- die Überwindung der Kirchturmperspektive,
- ein Wissen darum, dass wir nicht allein sind in der Welt,
- dass wir hineinverflochten sind in eine lange, Ländergrenzen überschreitende Geschichte.
Und noch eines habe ich hier gelernt:
Dass Freiheit, Wohlstand und Frieden nie sicher, sondern extrem voraussetzungsvoll und immer wieder neu zu erkämpfen sind.
Diese Kultur der Weltoffenheit, der Neugier, des gestalterischen Ehrgeizes ist unsere Stärke.
Und solange wir auf diese Stärke setzen, muss uns um die Zukunft unseres Dienstes nicht bange sein.
Selbstzufriedenheit aber führt schnurstracks ins Verderben!
Ecclesia semper reformanda, hieß es bei Luther, und was für die Kirche gilt, gilt für ein Ministerium allemal.
Außen­minister Steinmeier eröffnet Podiums­diskussion im Auswärtigen Amt
Im Frühjahr 1914 erlebte Europa die letzten friedlichen Monate vor einem Krieg, dessen Ursachen und Anlässe bis heute die geschichtswissenschaftliche Forschung herausfordern.
Dabei geht es vor allem auch um die Frage der Bedeutung der Ereignisse von 1914 für die Diplomatie heute.
Es diskutieren:
- Pascale Hugues (Pubilzistin
- Prof. Dr. Herfried Münkler (Humboldt-Universität)
- Michael Thumann (DIE ZEIT)
- Prof. Dr. Andreas Wirsching (Institut für Zeitgeschichte München)
Die Veranstaltung moderiert Peter Lange, Deutschlandradio Kultur.
Die Veranstaltung wird ins Englische gedolmetscht.
Über die Ausstellung wird Markus Meckel, Außenminister a.D., Vorsitzender des Stiftungsrats der Bundesstiftung Aufarbeitung der SED-Diktatur, einleitende Worte sprechen.
Lieber Stephan, ich freue mich auf unsere weitere Zusammenarbeit und wünsche Dir alles Gute und eine glückliche Hand!
Cicero kannte uns beide nicht -- darüber bin ich ganz froh, auch wenn ich grauer nicht werden kann...
Herr Steinlein kennt sich aus, in der Innenpolitik ebenso wie im Ausland, im Auswärtigen Amt ebenso wie im politischen Berlin.
Ich habe ihn deshalb gebeten, sich als Staatssekretär um die enge Einbindung des Amtes in die Politik der Bundesregierung zu kümmern und die Strukturen und Ressourcen des Auswärtigen Amts in den Blick zu nehmen.
Zusätzlich wird er für die großen Globalisierungsthemen zuständig sein, die auch uns als Außenpolitiker zunehmend beschäftigen:
Energie und Umwelt, Klimawandel, Ressourcenknappheit.
Um diese Fragen anzugehen zu können, müssen wir Inhalte, strategische Zielen und Institutionen, in denen wir agieren, zusammenführen.
Das steht hinter der Überlegung, Herrn Steinlein die Zuständigkeit sowohl für die Wirtschafts- als auch die VN-Abteilung zu übertragen.
Und wir müssen dabei nicht nur auf den ganzen Instrumentenkasten der Diplomatie, sondern auch auf andere Kanäle setzen -- vor allem auch auf die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik.
Vielfältiger auch in ihren Lebensentwürfen und Karriereplanungen.
An diesen Themen müssen wir weiterarbeiten.
So etwas geht nicht ohne Eifersüchteleien und Revierkämpfe ab.
Vierter Punkt.
Auch für die auswärtige Kultur- und Bildungspolitik, also, wird Herr Steinlein zuständig sein.
Für all das, lieber Stephan, lieber Herr Steinlein, viel Erfolg!
Ein Kontinent im Aufbruch wie Afrika bietet ganz neue Chancen.
Und Ihnen, Frau Steinlein, liebe Françoise, danke ich dafür, dass Sie Ihren Mann einmal mehr für eine Arbeit an meiner Seite "freigeben" -- ich verstehe das als einen weiteren Beweis für die Produktivität und Unverzichtbaren deutsch-französischen Zusammenwirkens!
Vor 6 Jahren ist es uns gelungen, mit dem PASCH-Konzept und dem Schwerpunkt Außenwissenschaftspolitik die Initiative zu übernehmen.
Lassen Sie uns daran anknüpfen und zunächst einmal bei den anstehenden Haushaltsverhandlungen den geplanten Abbau bei den Stipendienmitteln auf die Hörner nehmen.
Ein Land wie Deutschland braucht offene Fenster und Türen.
Meine Damen und Herren, das Auswärtige Amt kann stolz darauf sein, Persönlichkeiten wie Frau Haber, Herrn Braun, Herrn Ederer und Herrn Steinlein hervorzubringen.
Aber Staatssekretäre -- auch die besten -- sind nur das eine!
Selbstbewusstsein, Gestaltungswille, Neugier, Kreativität.
Was das dann konkret für die einzelnen Arbeitseinheiten hier im Haus heißt, werden wir gemeinsam in den nächsten Wochen, Monaten und Jahren ausbuchstabieren.
Ich werde alle meine Kräfte einsetzen, dass wir gemeinsam, als Amtsleitung und als Haus, an einem Strang ziehen.
Erfolg werden wir nur gemeinsam haben.
Mir ging es darum, in dieser kurzen Ansprache die Haltung deutlich zu machen, die ich mir wünsche und für die ein gutes Auswärtiges Amt steht:
Ich möchte Sie deshalb sehr herzlich bitten, die neuen Staatssekretäre wie gewohnt offen und kollegial aufzunehmen.
Und Schluss mit der Klage über den angeblichen Bedeutungsverlust des AA!
Führung übernimmt man, indem man Vorbild ist.
Ich war schon sehr erstaunt, als ich nach vier Jahren Abwesenheit in die D-Runde kam und außer Frau Haber kein einziges weibliches Gesicht sah.
Auf eine gute Zusammenarbeit, auf gute vier Jahre für die deutsche Außenpolitik -- ich freue mich auf den Weg, der vor uns liegt!
Und gleichzeitig sehen, dass mit Themen wie Cyber-Außenpolitik in der Zwischenzeit neue Fragen und Herausforderungen aufgetaucht sind.
Loyalität ist in diesem Haus immer hochgehalten worden und ich erwarte, dass das in Zukunft auch so bleibt.
Außenminister Steinmeier spricht am Dienstag, den 28. Januar, das Grußwort anlässlich einer presseöffentlichen Paneldiskussion im Auswärtigen Amt, die den Blick zurückwirft auf den Beginn des Ersten Weltkriegs vor 100 Jahren.
Unter dem Titel "1914 - Versagen der Diplomatie" werden anerkannte Historiker und Publizisten debattieren.
Im Anschluss wird dazu eingeladen, die aktuelle Ausstellung im Lichthof des Auswärtigen Amts - "Diktatur und Demokratie im 20. Jahrhundert" zu besuchen.
Ergänzende Information:
Deutschlandradio wird das Grußwort und die Paneldiskussion in voller Länge im Digitalradio und als Livestream unter Rubrik „Dokumente und Debatten“ übertragen.
Jüdisches Leben in Thessaloniki stärken
Staatsminister Roth am Holocaust-Mahnmal der Juden Thessalonikis
Als Hauptredner sprach Roth bei einer Veranstaltung anlässlich des Internationalen Tags des Gedenkens an die Opfer des Holocaust.
Rede von Außenminister Steinmeier bei der Amtsübergabe der Staatssekretäre in Berlin am 23. Januar 2014
***  Sehr geehrte Damen und Herren Staatssekretäre, liebe Frau Haber, lieber Herr und Frau Braun, lieber Herr Ederer und Frau Grzeski, lieber Herr und Frau Steinlein, lieber Michael Roth, liebe Kolleginnen und Kollegen, meine Damen und Herren!
Und damit zeigen, dass es ganz so alltäglich eben doch nicht ist, was heute hier passiert.
Und wenn wir neue Staatssekretäre begrüßen, so begrüßen wir mit ihnen diejenigen Personen, bei denen zukünftig alle Knoten zusam-menlaufen werden, die wichtige Brücke sind zwischen der politischen Leitung und dem Haus.
Die obersten Beamten eines Ministeriums, dessen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter insgesamt zu den besten und engagiertesten dieses Landes gehören, sind schon per Definition oberste Liga, Spitzenklasse, die Crème de la Crème.
Ich selber habe Ihren Ratschlag, liebe Frau Haber, in Ihrer Zeit als Beauftragte für Südosteuropa genutzt und genossen: agil und kenntnisreich bis in Details, gleichzeitig mit hohem politischem Gespür und sicherem Urteil, tatkräftig und entscheidungsstark.
Ich möchte Ihnen herzlich danken: für die Unterstützung, die Sie der politischen Leitung des Hauses gegeben haben und dafür, Stütze und Vorbild für das gesamte Auswärtige Amt zu sein.
Auch Ihre Staatssekretärsvita weist viele Besonderheiten auf.
Sie waren einer der ersten deutschen Diplomaten, die an zentraler Stelle in einem großen deutschen Unternehmen gearbeitet haben, und die gespürt haben, wie kühl die Luft ist, wenn der wärmende Mantel des öffentlichen Dienstes einen mal nicht umhüllt.
Ich habe die Entwicklung des Einzelplans 05 in den letzten Jahren immer mit viel Zustimmung mitverfolgt.
Ihr Blick auf Asien, auf die Konfiguration der Mächte von China und Japan, auf ihre südostasiatischen Nachbarn, der Blick auch von Peking auf Europa und Deutschland zurück wird uns und unsere Arbeit bereichern.
Uns allen, aber zuletzt auch Ihnen, Frau Grzeski, der wir Ihnen ja -- wieder einmal -- für eine Zeit den Ehemann "stehlen".
Stephan Steinleins ungewöhnlicher Lebensweg -- in jungen Jahren war er letzter Botschafter der DDR-Übergangsregierung in Paris, um ein Jahr später im Bonner Dienst von vorne anzufangen -- seine vielfältigen Interessen, seine Fähigkeit, unterschiedliche Blickpunkte einzunehmen, seine Erfahrungen im Auswärtigen Amt haben ihn zu einem wertvollen Sparringspartner, Ratgeber, zu einer unverzichtbaren Stütze werden lassen.
Die große Bedeutung, und die wunderbaren Wege dieser Kulturpolitik habe ich vor wenigen Tagen erlebt, als ich die deutsche Schule in Athen besucht habe, und dort junge Griechinnen und Griechen traf, die sich in ihrer Bildung, ihrer Auseinandersetzung mit Deutschland und Europa durch politische Streitereien oder Grabenkämpfe so überhaupt gar nicht beeindrucken lassen, sondern aus eigenem Antrieb und Interesse Botschafter für Deutschland in Athen und aus Athen nach Deutschland werden.
Ohne Sie alle, ohne Ihr Engagement, Ihre Ideen, Kollegialität und Loyalität kann die Leitung dieses Hauses nicht funktionieren.
Staatsminister Roth betonte in seiner Rede, das jüdische Leben sei 1943 in Thessaloniki nahezu vollständig ausgelöscht worden.
Dieser Verlust schmerze bis heute.
Die Bundesregierung werde die Gemeinde bei ihren Bemühungen unterstützen, jüdisches Leben in Thessaloniki wieder zu stärken.
Unterstützung für Griechenland
Staatsminister Roth zu Gast bei der Jüdischen Gemeinde Thessaloniki
Bei beiden Gesprächen standen die Lage der von Arbeitslosigkeit betroffenen Menschen und mögliche Perspektiven für Jugendliche in Griechenland im Mittelpunkt.
In Thessaloniki erklärte er hierzu:
Deutschland wird Griechenland weiterhin solidarisch auf seinem schwierigen Weg unterstützen.
Gemeinsam müssen wir Europäer vor allem daran arbeiten, der Jugend wieder eine Perspektive zu geben.
Projekte, mit denen junge Menschen an technische und kaufmännische Berufe herangeführt werden, zeigen, wie das gelingen kann.
Dass solche Initiativen hier in Thessaloniki von der Europäischen Union gefördert werden, ist ein wichtiger Schritt.
Staatsminister Michael Roth hat seinen portugiesischen Amtskollegen Bruno Maçães in Berlin empfangen.
Dass dies so bleibt, dafür werde ich mich mit Nachdruck einsetzen, und davon werden wir hoffentlich auch den Finanzminister überzeugen.
Im Fokus des Treffens stand die Zukunft Europas und das Eintreten für Europäische Grundwerte sowie die Situation in Portugal.
Im Fokus des Treffens stand das gemeinsame Eintreten für Europa, seine Zukunft und die europäischen Grundwerte.
Staatssekretär Maçães berichtete auch über die aktuelle Lage in Portugal.
Beide sprachen sich außerdem für eine Stärkung der bilateralen Zusammenarbeit aus.
Es war das erste Treffen von Staatsminister Roth mit Portugals Europa-Staatssekretär Maçães.
Zahlreiche wichtige Themen standen auf der Agenda:
Den Schwerpunkt des Gesprächs zwischen Roth und Maçães bildeten Fragen nach der Zukunft der Europäischen Union.
Staatsminister Michael Roth ist auf Einladung der jüdischen Gemeinde Thessaloniki am 25. und 26. Januar nach Griechenland gereist.
Dort nahm er an einer Veranstaltung zum Internationalen Tag des Gedenkens an die Opfer des Holocaust teil.
Auf Einladung der jüdischen Gemeinde Thessaloniki reiste der Staatsminister für Europa, Michael Roth, am 25. und 26. Januar zu einem zweitägigen Besuch nach Griechenland.
Zuvor konnte Roth Gespräche mit Vertretern der jüdischen Gemeinde führen und sich über deren Aktivitäten zur Bewahrung des Gedenkens an den Holocaust und zum Erhalt des jüdischen Lebens in Thessaloniki informieren.
Während der deutschen Besatzung Griechenlands (1941-1944) waren fast alle der damals rund 50.000 in Thessaloniki lebenden Juden in Vernichtungslager deportiert worden.
Heute umfasst die jüdische Gemeinde noch rund 1.200 Mitglieder.
Die vollständige Rede von Staatsminister Roth zum Holocaust-Gedenktag in Thessaloniki vom 26. Januar 2014 finden Sie hier
Darüber hinaus traf Staatsminister Roth in Thessaloniki Bürgermeister Yiannis Boutaris und Auszubildende eines aus EU-Mitteln mitfinanzierten Projektes, das die berufliche Qualifikation junger Menschen fördert.
Bereits bei seinem Antrittsbesuch in Athen im Dezember hatte Roth die Haltung der Bundesregierung bekräftigt, Griechenland bei der Bekämpfung der dramatisch hohen Jugendarbeitslosigkeit zur Seite zu stehen.
Europa muss wieder als Teil einer Lösung erfahrbar werden, nicht als Teil des Problems.
Beide Seiten betonten gleichermaßen, wie wichtig es sei, dass die Bürger Europas die Europäische Union nicht als Teil des Problems, sondern als Teil der Lösung betrachteten.
Deshalb bleibe der Kampf gegen die dramatisch hohe Jugendarbeitslosigkeit in Portugal und insgesamt in Europa ganz oben auf der Agenda der EU.
Diese wichtige Botschaft, so Roth und Maçães, müsse im Vorfeld der Wahlen zum Europäischen Parlament im Mai deutlich werden.
Dazu sagte Roth:
Die EU ist eine Werteunion.
Daher brauchen wir einen effektiven Schutzmechanismus für unsere Werte – Demokratie, Rechtstaatlichkeit, Minderheitenschutz – wo immer diese in Gefahr sind.
Es gibt ermutigende Zeichen wie die Zunahme von wirtschaftlichem Wachstum und Beschäftigung auf nationaler und auf EU-Ebene."
Roth und Maçães vereinbarten auch die bilaterale Zusammenarbeit zwischen Deutschland und Portugal stärken zu wollen.
Gemeinsam für Europa eintreten
Staatsminister Roth hat seinen portugiesischen Amtskollegen Maçães in Berlin empfangen.
Für sozialen Zusammenhalt in Europa werben
Die Europa-Staatsminister stimmten darin überein, dass der soziale Zusammenhalt gestärkt und zugleich Initiativen für Wachstum und Beschäftigung vorangebracht werden müssten.
Sie stimmten überein, dass die Stärkung von Europas Grundwerten höchste Priorität in der Europapolitik einnehmen müsse.
Die Europäische Union kann nur selbstbewusst diese Werte über die eigenen Grenzen hinaus fördern, wenn sie diese konsequent auch zu Hause vorlebt.
Bilaterale Zusammenarbeit stärken
Bilaterale Zusammenarbeit stärken: Roth und Maçães
Auch die aktuelle Lage in Portugal stand im Mittelpunkt der Unterredung.
Roth und Maçães stimmten überein, dass die Fortsetzung der Strukturreformen und der Haushaltskonsolidierung auch wesentlich zur Stärkung der Eurozone als Ganzes beitragen.
Portugal hat erklärt, es werde die europäischen Hilfsprogramme im Mai verlassen.
Dazu sagte Maçães: "Es war eine schwierige Zeit für unser Land und für die Europäische Union.
Aber wir sehen mit positiver Erwartung vielen Ereignissen, wie zum Beispiel den anstehenden Europäischen Wahlen, entgegen.
Diesbezüglich hoben beide das anstehende zweite Deutsch-Portugiesische Forum hervor, das am 10. und 11. März in Berlin stattfinden wird.
Rede von Staatsminister Michael Roth zum Holocaust-Gedenktag in Thessaloniki
Sehr geehrter Herr Minister, sehr geehrter Herr Botschafter, sehr geehrter Herr Gouverneur, sehr geehrter Herr Oberbürgermeister , sehr geehrter Herr Saltiel, verehrte Bürgerinnen und Bürger der Stadt Thessaloniki,
Vor 71 Jahren wurden aus dieser Stadt tausende von Juden  von den deutschen Besatzern in Vernichtungslager deportiert und dort bis auf wenige Überlebende grausam ermordet.
Bis zum heutigen Tag steht dieser Platz für den tiefenSchmerz der jüdischen Bürgerinnen und Bürger Thessalonikis.
Doch auch für die nichtjüdische Bevölkerung von Thessaloniki ist es ein Tag und ein Ort der Trauer.
Die Stadt hat 1943 nicht nur unzählige ihrer Bürgerinnen und Bürger verloren, auch ihr einzigartiges jüdisches Leben – sei es in der Kultur, Wissenschaft oder Wirtschaft – wurde nahezu vollständig ausgelöscht.
Lieber Herr Saltiel,
ich danke Ihnen, dass Sie mich als Vertreter der deutschen Bundesregierung eingeladen haben.
Auch wenn meine Generation keine persönliche Schuld trifft, stehen wir zu unserer Verantwortung.
Dabei kann ganz Europa aus der Geschichte Thessalonikis mit all ihren Höhen und Tiefen, Erfolgen und Tragödien lernen:
Die Selbstverständlichkeit, mit der hier über lange Zeiträume Toleranz, gegenseitiger Respekt und ein friedliches Miteinander im Alltag gelebt wurden, ist ein Vorbild für die Zukunft unseres Kontinents.
Und wir dürfen auch nicht zulassen, dass junge Menschen im Schatten der Krise in die Radikalität abdriften, weil sie für ihre Zukunft keine Perspektiven mehr sehen.
Dies sage ich auch ganz bewusst hier in Thessaloniki, der europäischen Jugendhauptstadt 2014:
unter Ihrer langjährigen Leitung hat die jüdische Gemeinde von Thessaloniki große Anstrengungen zum Wiederaufbau unternommen und unter schwierigsten Umständen Großes geleistet.
Wir wollen hierzu mit Ihnen, sehr geehrter Herr Saltiel, im Gespräch bleiben.
So kann aus der Erinnerung an das Leid der Vergangenheit eine hoffnungsvolle deutsch-griechisch-jüdische Partnerschaft für die Zukunft entstehen.
Ich möchte daran mitwirken.
Bundespräsident Gauck eröffnet 50. Münchner Sicherheitskonferenz
Die Münchner Sicherheitskonferenz wurde 1963 von dem NS-Widerstandskämpfer Ewald-Heinrich von Kleist-Schmenzin unter dem Namen „Internationale Wehrkunde-Begegnung“ gegründet.
In den Anfangsjahren standen die transatlantischen Beziehungen und die NATO im Vordergrund der Diskussionen.
Bundespräsident Gauck eröffnet am 31. Januar die 50. Münchner Sicherheitskonferenz mit einer Rede zur Rolle Deutschlands in der Welt.
Seit dem Ende des Kalten Krieges widmet sich die Konferenz einem breiteren Themenspektrum: aktuelle Konflikte wie in Syrien stehen ebenso auf der Tagesordnung wie die Themen Cybersicherheit, europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik sowie Energie- und Klimasicherheit.
Die Münchner Sicherheitskonferenz wird von vielen ihrer Teilnehmer als hochrangig besetztes multilaterales Forum mit offener Diskussionskultur geschätzt.
Am morgigen Dienstag tagt die Oberste Rada, das Parlament der Ukraine.
Die USA und Kanada sind Deutschlands engste Verbündete außerhalb Europas.
Eine große Schnittmenge von gemeinsamen Interessen, Herausforderungen und Werten verbindet die beiden Seiten des Atlantiks.
Seit Januar 2014 bekleidet Philipp Mißfelder dieses Amt.
Als Vorstandsmitglied der Atlantik-Brücke ist Philipp Mißfelder seit Jahren ein überzeugter Transatlantiker.
Seiner Ansicht nach liegt ein gutes Verhältnis Deutschlands zu den Vereinigten Staaten sowohl im deutschen als auch im amerikanischen Interesse.
Die USA bleiben ein wichtiger Verbündeter und die deutsche Politik sollte alles daran setzen, die Kooperation mit den USA zu stärken.
Das funktioniert aber nur, und auch das will ich mit aller Deutlichkeit sagen, wenn eine Grundvoraussetzung gilt:
Ich weiß, was es heißt, in der Tradition eines Hans-Friedrich von Ploetz, eines Wolfgang Ischinger, eines Reinhard Silberberg zu stehen, um nur die zu nennen, die mir Vorbild waren und sind.
Herr Bundesminister, lieber Michael Roth, lieber Markus Ederer, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich freue mich auf unsere Zusammenarbeit!
Antrittsrede von Staatssekretär Stephan Steinlein aus Anlass der Amtsübergabe
Sehr geehrter Herr Bundesminister, lieber Michael Roth, liebe Frau Haber, lieber Markus Ederer, lieber Harald Braun, liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie haben mir beide mit Rat und Tat zur Seite gestanden.
Und auch meine erste, prägende Begegnung mit dem Auswärtigen Amt fand im Winter 1989 statt.
Es war in der Nähe des Wannsees, im alten West-Berlin.
Mit einer Gruppe von Leuten aus Polen, den USA, den Niederlanden, aus Ost- und Westdeutschland, waren wir zusammengekommen, um das verfallene Gut des Grafen Moltke in Schlesien als internationale Begegnungsstätte aufzubauen.
Mit dabei war auch ein Referatsleiter aus der Kulturabteilung des Auswärtigen Amts, Herr Weisel, Referatsleiter 614.
Das Amt hatte ihn, so vermute ich heute, als Aufpasser geschickt, um zu verhindern, dass von uns bürgerbewegten Laien allzu viel Unsinn ausgebrütet wird.
Eine Idee, mehr war es damals nicht.
Ich habe mich als Büroleiter von Frank-Walter Steinmeier mit vielen Sachen beschäftigt, mit denen ein normaler Diplomat normalerweise nicht so häufig in Berührung kommt.
Bundesminister Steinmeier hatte in seiner ersten Amtsperiode Energie- und Klimaaußenpolitik zu einem seiner Markenzeichen gemacht.
Naturgemäß wachsen in einer vernetzten Welt die Schnittstellen mit anderen Ressorts.
Mir liegt daran, dass wir unsere Zeit nicht mit fruchtlosen Zuständigkeitsstreitereien verbringen.
Wir haben uns immer als Türöffner der Wirtschaft verstanden.
Aber Türöffner sein gilt nicht nur punktuell.
Wir sollten die sein, die hier ganz vorne sind!
Wegen ihrer Bedeutung für die deutsche Außenpolitik bedürfen die transatlantischen Beziehungen des weiteren Ausbaus und der ständigen Pflege.
Das durch die Enthüllungen im Rahmen der NSA-Affäre eingetrübte Vertrauensverhältnis gilt es wiederherzustellen.
Seit 2009 ist er außenpolitischer Sprecher der CDU /CSU Bundestagsfraktion. Dem Auswärtigen Ausschuss des Bundestages gehört er seit 2008 an.
Koordinator für die transatlantische Zusammenarbeit, Auswärtiges Amt, 11013 Berlin
In seiner Rolle als Koordinator möchte er sich aktiv für das geplante umfassende Freihandelsabkommen zwischen der EU und den USA einsetzen.
Philipp Mißfelder beschäftigt sich seit seiner Schulzeit aktiv mit Politik.
Die Außen- und Sicherheitspolitik lag ihm dabei schon immer besonders am Herzen.
Beide Seiten würden ökonomisch massiv von einem solchen Handelsabkommen profitieren. „Der größte Gewinner wären vor allem die Menschen in Deutschland und Europa“, so Philipp Mißfelder.
Einen weiteren Schwerpunkt sieht er in der Pflege und dem Ausbau der Beziehungen zu den amerikanisch jüdischen Organisationen.
Dabei müssen sich beide Seiten aktiv aufeinander zu bewegen.
Auf deutscher Seite übten seither Staatsministerin a. D. Hildegard Hamm-Brücher, der frühere deutsche Botschafter in Washington und Staatssekretär a.D. Bernd von Staden, der Münchener Politikwissenschaftler Prof. Dr. Werner Weidenfeld, Karsten D. Voigt, ehemals außenpolitischer Sprecher der SPD-Fraktion im Deutschen Bundestag, und der ehemalige Bundestagsabgeordnete Hans-Ulrich Klose dieses Amt aus.
Der Koordinator für die transatlantische Zusammenarbeit ist im Auswärtigen Amt wie folgt erreichbar:
Postadresse:
Schicksalsjahr 1914
Paneldiskussion im Auswärtigen Amt
Im Frühjahr 1914 erlebte Europa die letzten friedlichen Monate vor einem Krieg, dessen Ursachen und Anlässe die Historiker bis heute herausfordern.
Ist es ausgeschlossen, dass sich heute Ähnliches wiederholt?
Außenminister Steinmeier eröffnet die Veranstaltung
Diese und weitere Fragen standen gestern Abend im Auswärtigen Amt im Mittelpunkt.
Und welche Bedeutung haben die Ereignisse von 1914 für die heutige Diplomatie?
Nur wenige Monate später breitete sich, begleitet von nationalem Eifer und militärischer Überheblichkeit, eine diplomatische Krise zum Flächenbrand aus.
Was wir sehen, ist das Bild eines Versagens - von militärischen und politischen Eliten, aber auch von Diplomatie.
Gerade ihre Aufgabe wäre es doch gewesen, die fieberhafte Erregung in der politischen Welt abzukühlen.
Den Leichtsinn zu stoppen, das gegenseitige Misstrauen abzubauen.
Schlüssel zum Verständnis dieses Jahrhunderts
Bundestag stimmt Einsätzen der Bundeswehr in der Türkei und im Mittelmeer zu
Besucher im Europasaal des Auswärtigen Amtes
Was in jenem Jahr passiert sei, sei der Schlüssel zum Verständnis dieses Jahrhunderts.
Aber es gehe nicht nur um den Blick zurück:
Das Europa, das wir heute kennen, sei auf den Erfahrungen des Ersten und Zweiten Weltkrieges gewachsen, so der Minister weiter:
Heute soll nicht mehr das Recht des Stärkeren gelten, sondern die Stärke des Rechts.
Kooperation hat alte Rivalität abgelöst.
Nun käme es darauf an, die richtigen Lehren, die man gezogen hätte, weiter­zutragen und für die Zukunft zu sichern.
Der Bundestag hat für eine weitere Beteiligung an den NATO-Einsätzen in der Türkei und im Mittelmeer gestimmt.
Das heiße nicht nur, die Krise in Europa zu überwinden:
Externer Link, öffnet in neuem FensterDas vollständige Grußwort von Außenminister Steinmeier lesen Sie hier.
Idee von Europa mit neuem Leben füllen
Münkler, Thumann, Hugues, Wirsching und Lange (v.l.n.r.)
Moderiert wurde die Diskussion von Peter Lange vom Deutschlandradio Kultur.
Die Panelteilnehmern sprachen dabei nicht nur über eine gewisse "Überforderung der Diplomatie" und Alternativlosigkeit des militärischen Denkens (Wirsching), sondern auch über die gesellschaftlichen Implikationen des Krieges:
Männlichkeit sei damals sehr stark durch den Kriegsdienst definiert worden; es habe laut Münkler einen großen sozialen Druck gegeben, sich am Krieg zu beteiligen.
Herfried Münkler betonte die besondere geopolitische Lage Deutschlands
Deutschland selbst habe aus seiner geopolitischen Situation heraus eine besondere Verantwortung für die politische Situation getragen, bekräftigte Münkler:
Es habe buchstäblich in der Mitte des Konflikts gestanden und diverse Konflikte zusammengeführt, anstatt sie einzeln anzugehen.
Heute habe man laut Wirsching deutlich bessere Instrumente zur Konfliktlösung.
"Europa funktioniert sogar so gut, dass es langweilig geworden ist", meinte Hugues.
Das Gedenkjahr 2014 könne aber dazu beitragen, die Idee von Europa als Friedensmacht zu revitalisieren.
Die Auseinandersetzung mit dem 1. Weltkrieg und seinen Folgen endete nicht mit der Paneldiskussion:
Markus Meckel, Außenminister a.D. und Vorsitzender des Stiftungsrats der Bundesstiftung für die Aufarbeitung der SED-Diktatur, lud
die Besucher im Anschluss ein, ihn in den Lichthof des Auswärtigen Amts zu begleiten.
Diktatur und Demokratie im Zeitalter der Extreme - Ausstellung im Lichthof des Auswärtigen Amts
Für eine aktive deutsche Außenpolitik
Vor dem Bundestag hat sich Außenminister Steinmeier für eine aktive deutsche Außenpolitik ausgesprochen:
Active-Fence:
Sieben Abgeordnete haben sich enthalten.
Mit dem Einsatz dieses defensiven Systems an den südöstlichen Bündnis-Außengrenzen soll die türkische Bevölkerung und das Territorium geschützt werden.
Verantwortung für den Partner Türkei
Außenminister Steinmeier ging in seiner Rede auf das Gedenkjahr zum Ausbruch des Ersten Weltkriegs ein:
Sechs Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Diese bedurften der Zustimmung des Deutschen Bundestages.
Mit klaren Worten hat sich Außenminister Frank-Walter Steinmeier vor den Abgeordneten des Deutschen Bundestages für eine aktive deutsche Außenpolitik ausgesprochen.
Verantwortung in der Außenpolitik
Außenpolitik braucht einen langen Atem und folge nicht dem Rhythmus von Onlinemeldungen.
Außenminister Steinmeier sieht in der NATO-Mission eine "Kooperationsplattform mit den südlichen Mittelmeeranrainern":
Steinmeier dazu weiter:
Wenn ein solches Land sich raushält bei dem Versuch, internationale Konflikte zu lösen, dann werden sie nicht gelöst.
Dies machte er am deutschen Beitrag zur Vernichtung der syrischen Chemiewaffen deutlich.
Staatsministerin Böhmer empfängt UNESCO-Generaldirektorin Bokova
Hoffnungsschimmer für die Ukraine
Staatsministerin Böhmer und UNESCO-Generalsekretärin Bokova
Schließlich ging der deutsche Außenminister auf die Lage in der Ukraine ein.
Eine Paneldiskussion im Auswärtigen Amt befasste sich am 28.01. mit der Bedeutung der Ereignisse von 1914 für die heutige Diplomatie.
Musste die Julikrise damals unausweichlich in die Katastrophe führen?
Der Erste Weltkrieg forderte am Ende 17 Millionen Todesopfer.
Auch 100 Jahre später blieben die Ereignisse des Jahres 1914 ein heißes Thema, so der Außenminister weiter.
Die Bundesregierung hatte hierzu nach Berlin eingeladen.
Im Anschluss diskutierten die französische Publizistin Pascale Hugues, der Politikwissenschaftler Herfried Münkler, der Historiker Andreas Wirsching sowie ZEIT-Autor Michael Thumann über die Bedeutung der Ereignisse von 1914.
Hugues zufolge spreche aus zeitgeschichtlichen Dokumenten, z.B. Briefen von der Front und Tagebüchern, eine "Wucht an Nationalismus", die uns heute fremd sei.
Thumann berichtete von den Auswirkungen des 1. Weltkriegs außerhalb Europas - in der Türkei z.B. habe der Friedensvertrag von Lausanne die Grundlagen der Staatlichkeit gelegt.
Ausstellung "Diktatur und Demokratie im 20. Jahrhundert"
Dort findet derzeit die Ausstellung "Diktatur und Demokratie im 20. Jahrhundert" statt, in der die Besucher zahlreiche zeitgeschichtliche Dokumente - unter anderem aus dem Archiv des Auswärtigen Amts - besichtigen können.
"1914 - Vom Versagen und Nutzen der Diplomatie": Gastbeitrag von Außenminister Steinmeier in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung(25.01.2014)
Bei einem gemeinsamen Arbeitsfrühstück unterstrich Böhmer die Bedeutung der UNESCO als "Think Tank" der Weltstaatengemeinschaft.
Staatsministerin Böhmer unterstrich die Bedeutung der UNESCO als "Think Tank" der Weltstaatengemeinschaft.
Die Außenminister vereinbarten, die deutsch-französische Zusammenarbeit mit neuem Schwung anzugehen.
Die weltweite Förderung von Bildung und Wissenschaft werde im Zeitalter der Globalisierung immer wichtiger.
Am Vortag war der bisherige Ministerpräsidenten Mykola Asarow zurückgetreten. Auch hatte das ukrainische Parlament eine Reihe von anti-demokratischen Gesetzen zurückgenommen.
Opposition auf, den "Maidan"-Platz in Kiew zu räumen.
Noch wissen wir nicht, ob nicht in der Ukraine von Seiten des Präsidenten auf Zeit gespielt wird.
Außenminister Steinmeier eröffnete die Veranstaltung mit einem Verweis auf den Roman "1913" von Florian Illies, der die Aufbruchsstimmung unter deutschen Künstlern und Intellektuellen im "Schicksalsjahr 1913" beschreibt: Eine Art fiebrige Erregung herrschte in der Gesellschaft, doch die Menschen ahnten nicht, was auf sie zukommen würde.
Man müsse auch den Rückbau Europas verhindern und den Kontinent in die Zukunft führen. Für die Diplomatie und die Außenpolitik gebe es dabei noch viel zu tun.
Militärische Zurückhaltung dürfe nicht als Kultur des Heraushaltens verstanden werden.
Mit Blick auf Millionen von Menschen, die heute Opfer von Kriegen und Bürgerkriegen sind oder darunter leiden, mit Blick auf die Millionen, die durch diese Auseinandersetzungen vielleicht zu einer Flucht ins Ausland gezwungen werden, finde (ich) es nicht nur unerträglich, sondern sogar ein bisschen zynisch, was man in den letzten Jahren immer wieder (...) über den Bedeutungsverlust (...) oder gar die Bedeutungs-losigkeit der Außenpolitik in diesen Zeiten lesen konnte.
Steinmeier sah darin eine Bestätigung der alten Losung "solange verhandelt wird, wird nicht geschossen" und betonte:
Im Übrigen könne Deutschland sich als bevölkerungsreichstes und wirtschaftlich stärkstes Land in Europa nicht außenpolitisch raushalten.
So richtig die Politik der militärischen Zurückhaltung ist, sie darf nicht missverstanden werden als eine Kultur des Heraushaltens.
Dazu sind wir auch in Europa inzwischen ein bißchen zu groß und ein bißchen zu wichtig. (...)
Dort hätte sich gezeigt, wo die Rolle Deutschlands liege, führte Steinmeier aus.
Dazu erklärte Außenminister Steinmeier weiter:
Bisher sind alle Angebote, die von Seiten des Präsidenten an die Opposition ergangen sind, nicht belastbar.
Sie ist gestern in Kiew eingetroffen und versucht zwischen den beiden Seiten in der Ukraine zu vermitteln.
1914 sei der Beleg für das "Versagen von Diplomatie", für das "Ausbleiben von Außenpolitik" und für ein gestiegenes "Maß der Entfremdung und der Sprachlosigkeit" zwischen den Staaten gewesen.
In der Regierungserklärung zur Außen-, Europa- und Menschenrechtspolitik betonte Steinmeier, dass die Politik der militärischen Zurückhaltung "nicht missverstanden werden darf als eine Kultur des Heraushaltens".
"Deswegen plädiere ich so für den Stellenwert von Außenpolitik, aktiver Außenpolitik".
Außenminister Steinmeier sieht hierin zwar einen "Hoffnungsschimmer", dass dies den Weg in eine politische Lösung öffnen könne. Staatspräsident Viktor Janukowitsch hatte gestern jedoch neue Bedingungen an seine Unterschrift unter die Parlamentsbeschlüsse geknüpft und forderte die
Außenminister Steinmeier stellte heraus, dass sich Deutschland "ganz in den Dienst" der EU-Außenbeauftragten Catherine Ashton stellt.
Für diese Aufgabe wünsche Deutschland ihr "Glück und Fortune", so Steinmeier zum Abschluss seiner Rede.
Außenminister Steinmeier hatte die beiden Mandate in den Bundestag eingebracht.
Der Bundestag hat am 29. Januar in einer namentlichen Abstimmung für die weitere Beteiligung der Bundeswehr an den NATO-Einsätzen in der Türkei und im Mittelmeer gestimmt.
Der Deutsche Bundestag hat am Mittwoch mit großer Mehrheit die weitere Beteiligung der Bundesqwehr an den NATO-Einsätzen "Active Fence" und "OAE" beschlossen.
Zuvor berieten die Abgeordneten in zweiter und dritter Lesung über die Anträge.
Am 16. Januar hatte Außenminister Steinmeier die Anträge der Bundesregierung in das Parlament eingebracht:
In einer Rede vor dem Deutschen Bundestag hatte der Minister für die Verlängerung des Bundeswehreinsatzes im Rahmen des NATO-­Mandats "Active Fence" in der Türkei geworben.
Am 29. Januar haben die Abgeordneten des Deutschen Bundestags mit 523 zu 71 Stimmen den deutschen "Patriot"-Einsatz im Rahmen der NATO verlängert.
Die Bundeswehr wird sich nun ein weiteres Jahre mit bis zu 400 Soldatinnen und Soldaten an dem Einsatz in der Türkei beteiligen.
In seiner Rede vor dem Deutschen Bundestag am 16. Januar hatte Außenminister Steinmeier deutlich gemacht, dass der Einsatz auch Ausdruck der Verantwortung gegenüber dem Partner Türkei ist.
Humanitär steht die Türkei mit weit über 700.000 Flüchtlingen vor einer großen Belastung.
Die Abgeordneten haben am 29. Januar zudem mit 467 zu 129 Stimmen für eine weitere Beteiligung der Bundeswehr an der NATO-Mission OAE im Mittelmeer gestimmt.
Die Bedrohung durch maritimen Terrorismus wird jedoch derzeit als abstrakt bewertet.
Zudem hat sich die Mission zu einer Aufklärungs- und Beobachtungsmission entwickelt.
Deshalb tritt die Bundesregierung für eine Fortsetzung "unter veränderten Bedingungen" ein, wie Außenminister Steinmeier in seiner Rede am 16. Januar deutlich machte:
Es sollen künftig nur noch maximal 500
Mehr zu den Mandaten auch Externer Link, öffnet in neuem Fensterauf der Seite der Bundesregierung.
Rede von Außenminister Frank-Walter Steinmeier in der ersten Lesung zur Verlängerung des Mandats für die Fortsetzung der deutschen Beteiligung an der Operation Active Endeavour (OAE) am 16. Januar 2014 im Deutschen Bundestag
Text Film Podiumsdiskussion
1914 - Versagen der Diplomatie
Wie hat die Diplomatie im Jahr 1914 versagt?
Außenminister Frank-Walter Steinmeier betonte in seinem Grußwort die Notwendigkeit der Debatte:
Aber es war keine Naturkatastrophe, betont Außenminister Steinmeier.
Deshalb sei es heute so wichtig, die europäische Integration zu schätzen und zu fördern.
Genau darüber diskutierten im Anschluss auf dem Podium Historiker und Medienvertreter:
Sie analysierten die Auswirkungen des Krieges… auch für die Diplomatie von heute.
Den Abschluss des Abends leitete Markus Meckel ein, der erste demokratisch gewählte Außenminister der DDR.
Über den Beginn des Ersten Weltkriegs und seine Folgen - auch für die europäische Diplomatie - wurde am 28.01.2014 im Auswärtigen Amt diskutiert.
Warum konnte der Frieden in Europa vor 100 Jahren nicht bewahrt werden?
Diese Fragen und die Erinnerung an den Beginn des ersten Weltkriegs waren am 28. Januar Thema im Auswärtigen Amt.
„Die Analyse und Bewertung der Ereignisse von 1914 ist so etwas wie der Schlüssel für das Verständnis der Geschichte eines Jahrhunderts bis heute.“
Der US-amerikanische Historiker und Diplomat George Kennan hatte den ersten Weltkrieg als „Urkatastrophe“ des 20. Jahrhunderts bezeichnet.
„Die Urkatastrophe des 20. Jahrhunderts, soviel steht fest, war eine „man-made“, eine von Menschen gemachte Katastrophe.“
Ein Krieg in Europa sei heute unvorstellbar, so Steinmeier, aber:
„Wir, für die all das selbstverständlich ist, sollten uns ab und zu daran erinnern: Das europäische Projekt ist ein zivilisatorischer Fortschritt, bei dem es den Gründern dieses Projekts sehr bewusst darum ging, ein neuerliches „1914“ zu verhindern, und aus den Fehlern der Vergangenheit zu lernen.“
Er lud zu einer Ausstellung mit dem Titel "Diktatur und Demokratie im 20. Jahrhundert" ein.
Sie wird derzeit im Lichthof des Auswärtigen Amts gezeigt - kostenfrei und öffentlich zugänglich.
Wochentags von 10 bis 19 Uhr und noch bis zum 28. Februar 2014.
Staatsministerin Maria Böhmer empfing heute zu einem Arbeitsfrühstück die Generaldirektorin der UNESCO Irina Bokova, die sich aus Anlass der Konstituierung des Wissenschaftlichen Beirats des UN-Generalsekretärs in Berlin aufhält.
Staatsministerin Maria Böhmer empfing heute die Generaldirektorin der UNESCO, Irina Bokova.
Der "globale Zugang zu Wissen" müsse auch bei der Formulierung von Zielen für eine nachhaltige Entwicklung, an der die Vereinten Nationen derzeit arbeiten, eine zentrale Rolle spielen.
Das ist heute ein wichtiger Abend zur rechten Zeit.
Gemeinsam nahmen sie an der Gründungssitzung eines wissenschaftlichen Beratungsgremiums der UNESCO teil.
Gemeinsam nahmen sie an der Gründungssitzung des Scientific Advisory Board teil, einem wissenschaftlichen Beratungsgremium der UNESCO.
Außenminister Steinmeier bezeichnete die UNO als unverzichtbar für die Lösung aktueller Konflikte.
Denn diesmal eröffnete Ban in Berlin mit dem "Scientific Advisory Board" einen wissenschaftlichen Beirat für die Beratung der UNO.
Doch nicht nur das "Scientific Advisory Board" war ein wichtiger Gesprächspunkt zwischen Steinmeier und Ban.
Selbstverständlich müssen auch große Institutionen, die eine so lange Geschichte haben, reformiert werden.
Aber vor allem geht es darum, anzuerkennen, dass die Vereinten Nationen unverzichtbar sind.
Sie ist ein Beweis dafür, dass niemand anders als die Vereinten Nationen und ihr Generalsekretär dazu in der Lage waren, zwei Konfliktparteien, die seit drei Jahren miteinander im Bürgerkrieg sind, die sich Grausamkeiten zugefügt haben, in einem Raum zusammenzubringen.
Gemeinsame Pressekonferenz im Auswärtigen Amt
Deutschland sei ein starker Partner der Vereinten Nationen.
Gründung des Scientific Advisory Board
Im Anschluss eröffneten Ban und Steinmeier gemeinsam mit der UNESCO-Generaldirektorin Irina Bokova die Gründungssitzung des "Scientific Advisory Board".
Gemeinsam wollen sie sich mit den Themen Klimawandel, Energie sowie Biodiversität befassen und ihre Erkenntnisse an die UNO übermitteln.
Die Mitglieder des "Scientific Advisory Board"
Und schon Goethe habe schließlich gesagt:
Es ist nicht genug, zu wissen, man muss auch anwenden.
Es ist nicht genug, zu wollen, man muss auch tun.
Die Arbeit der UNESCO
Steinmeier bekräftigte, er sei froh und stolz, dass dieser Beirat heute in Berlin erstmals tage und empfinde dies auch als Anerkennung für die Arbeit, die Deutschland in den letzten vier Jahrzehnten für die UNO geleistet habe.
Das ist eine ungeheure Leistung und dafür, Herr Generalsekretär, bin ich Ihnen persönlich dankbar.
Das Scientific Advisory Board soll für die Vereinten Nationen von nun an eine Brücke bilden zwischen Wissen und Tun.
In diesem Rahmen eines Festes steht die heutige feierliche Preisverleihung.
Das ist gut so, das können wir gut gebrauchen.
Die amerikanische Handelskammer in Deutschland ist seit mehr als einem Jahrhundert eine der wichtigen Institutionen und eine der verlässlichen Konstanten unserer engen bilateralen Beziehungen.
Sie hat ihren transatlantischen Partnerschaftspreis in diesem Jahr an zwei kulturelle Leuchttürme ihrer beiden Länder verliehen.
Das New York Philharmonic Orchestra auf der einen und die Berliner Philharmoniker auf der anderen Seite haben ihren festen, ihren besonderen Platz im Herzen der jeweiligen Kulturen.
Und wenn nun ausgerechnet diese beiden Institutionen ausgezeichnet werden mit dem transatlantischen Partnerschaftspreis, dann erzählt das viel mehr über die transatlantische Partnerschaft als es jede lange Rede tun könnte.
Auch bilaterale Themen kamen zur Sprache.
Kernthema Syrien
Frank-Walter Steinmeier und der Außenminister der Vereinigten Arabischen Emirate, Scheich Abdullah bin Zayed Al Nahyan
Es sagt doch nicht mehr und nicht weniger als dies: Die transatlantische Partnerschaft, ja die Freundschaft zwischen unseren beiden Ländern, ist keine Sache von Randgruppen oder Minderheiten, sie ist im Herzen unserer Kulturen.
Wenn wir das wissen, dann können wir auch Belastungen, wie sie zuletzt aufgetreten sind, aushalten und sogar überwinden.
Unsere Länder haben immer wieder bewiesen, dass sie in der Lage sind, aus Fehlern zu lernen.
Wenn man einmal nicht nachvollziehen kann, was der andere sagt oder tut, ist das in so vielen Jahren gewachsene Vertrauen da, das uns beide wissen lässt: Wir bleiben im Dialog und wir finden wieder zusammen.
Dabei helfen zivilgesellschaftliche Bande.
Jährlich reisen fünf Millionen Menschen von Deutschland in die USA:
Sie kommen als Geschäftsreisende, Touristen, Verwandte und Freunde.
Unter jungen Amerikanern gilt Berlin als eine der „coolsten“ Städte Europas.
Die angestrebte transatlantische Handels- und Investitionspartnerschaft zum Beispiel kann den Wohlstand auf beiden Seiten des Atlantiks mehren.
Wir haben allen Grund, unsere Freundschaft zu pflegen, auszubauen und gemeinsam die Chancen der Zukunft zu nutzen.
Wir werden bei alledem erkennen, dessen bin ich mir ganz sicher: bei weitem überwiegt, was uns gemeinsam ist.
Bei weitem überwiegen die Werte, die wir gemeinsam schätzen, bewahren und verteidigen.
Intensive bilaterale Zusammenarbeit - auch bei der Hilfe für Dritte
Steinmeier hob die ausgesprochen guten, weiter wachsenden Wirtschaftsbeziehungen beider Länder hervor.
Für die 2020 in Dubai stattfindende Expo sagte er Unterstützung zu.
Aktuell wies Steinmeier auf die Zuammenarbeit bei der Bildung eines "Trust Funds" für einen Wiederaufbau Syriens hin.
Was für die beiden heute geehrten Orchester und ihre jeweilige Wertschätzung gilt, das gilt für viele andere Bereiche der Kultur:
Wir sehen daran auch immer wieder, wie sehr uns unsere Kulturen verbinden, indem wir heute zwei der berühmtesten Klangkörper ehren, auszeichnen und ganz fröhlich und festlich auch die transatlantische Partnerschaft würdigen.
Mit dem Außenminister der Vereinigten Arabischen Emirate sprach Außenminister Steinmeier vor allem über das gemeinsame Engagement für Syrien.
Mit dem Außenminister der Vereinigten Arabischen Emirate, Scheich Abdullah bin Zayed Al Nahyan, sprach Außenminister Frank-Walter Steinmeier vor allem über den gemeinsam ins Leben gerufenen Wiederaufbaufonds ("Syria Recovery Trust Funds") für Syrien und über die Chancen der Syrien-Friedenskonferenz.
Es gebe aber auch Erfahrung in der gemeinsamen Hilfe für Dritte, sagte Steinmeier.
UN-Generalsekretär Ban traf heute mit Außenminister Steinmeier zusammen.
Bei seinem Besuch in Berlin traf Ban Ki-moon heute mit Außenminister Frank-Walter Steinmeier zusammen.
In einer gemeinsamen Pressekonferenz lobte er den Beitrag Deutschlands bei den Vereinten Nationen (UNO).
UN-Generalsekretär Ban und Außenminister Steinmeier
Ban Ki-moon ist bereits zum fünften Mal in Deutschland, doch dieser Besuch ist ein besonderer:
Darauf wies Außenminister Frank-Walter Steinmeier gleich zu Beginn der Pressekonferenz mit dem UN-Generalsekretär im Auswärtigen Amt hin.
Die Vereinten Nationen sind unverzichtbar
Man habe sich am Vorabend bei einem Abendessen lange über die Kritik an den Vereinten Nationen unterhalten, so der Außenminister.
Wer das nicht glaubt, der muss nur einen Blick auf die Syrien-Konferenz werfen:
Er freue sich, so Steinmeier weiter, dass Ban im Verlaufe seines Besuches auch den Standort Bonn besuchen werde, wo zahlreiche UN-Organisationen angesiedelt seien.
Ban Ki-moon bedankte sich auf Deutsch für die Gastfreundlichkeit des Außenministers.
Der UN-Generalsekretär lobte vor allem die wichtige Rolle Deutschlands bei der friedlichen Beilegung von Streitigkeiten sowie im Bereich der Abrüstung und der Menschenrechte.
Das Gremium besteht aus 26 Wissenschaftlern, die nicht nur aus den unterschiedlichsten Weltregionen stammen, sondern auch verschiedenen wissenschaftlichen Disziplinen angehören.
Im vollbesetzten Weltsaal des Auswärtigen Amtes wurden die Wissenschaftler von Moderator Ranga Yogeshwar dem Publikum vorgestellt und gaben einen kurzen Einblick in die Zielsetzungen des wissenschaftlichen Beirats.
UNESCO-Generaldirektorin Bokova bekräftigte in ihrer Ansprache, sie könne sich keinen besseren Ort als Berlin vorstellen, um ein solches Gremium ins Leben zu Rufen - immerhin sei Deutschland das Land der Dichter und Denker.
Vollständige Rede von Außenminister Steinmeier anlässlich der Eröffnung des "Scientific Advisory Board" der Vereinten Nationen (30.01.2014)
Er hob vor allem Projekte in Afghanistan hervor wie das gemeinsame Engagement für die Restaurierung der Babur-Gärten in Kabul oder für die Wiederherstellung des zivilen Flughafen in Masar-e Scharif.
Scheich Abdullah bezeichnete das Verhältnis seines Landes zu Deutschland als "von strategischem Wert".
Auch er verwies auf das starke Wachstum der Wirtschafts­beziehungen, aber auch darauf, dass mehr als 10.000 Deutsche in den Vereinigten Arabischen Emiraten lebten.
Der Syria Trust Fund
Der Rahmenvertrag für den Syria Trust Fund wurde am 2. September 2013 im Auswärtigen Amt durch Deutschland, die Vereinigten Arabischen Emirate, die syrische Nationale Koalition und die Kreditanstalt für Wiederaufbau unterzeichnet.
So arbeitet der Syria Trust Fund:
Der Fond dient als gemeinschaftlicher Finanzierungsmechanismus der Mitgliedsstaaten der Freunde Syriens zur zivilen Unterstützung der Nationalen Koalition.
Gemeinsamer Einsatz zur Linderung der Not in Syrien
Steinmeier begrüßte Scheich Abdullah als "alten Kollegen und guten Bekannten", mit dem er schon viele Jahre lang habe arbeiten können, und verwies auf die intensiven Kontakte beider Außenminister in der jüngsten Zeit zum Thema Syrien.
Die Lage in Syrien stehe weiter im Vordergrund, berichtete Steinmeier in der gemeinsamen Pressekonferenz der beiden Außenminister nach ihrer Unterredung.
Er und Scheich Abdullah seien weit davon erntfernt, mit dem Verlauf der Friedenskonferenz in Montreux zufrieden zu sein.
Angesichts des unvorstellbaren Maßes an Grausamkeiten, dass die Menschen in Syrien in drei Jahren Bürgerkrieg erleben mussten, wertete Steinmeier es dennoch als Fortschritt, dass die Parteien überhaupt am Verhandlungstisch säßen.
Man sei jedoch noch weit davon entfernt, dass diese Verhandlungen in eine politische Lösung einmünden könnten.
Gemeinsame Interessen gebe es auch im Bereich "Erneuerbare Energien", betonte Steinmeier und verwies auf die in den Emiraten entstehenden Vorzeigeprojekte, die Vorbildwirkung entfalten können.
Deutschland und die Vereinigten Arabischen Emirate hätten mit ihren Beiträgen für diesen Fonds eine Grundlage und ein Beispiel für die Mitwirkung andere Länder gegeben.
Während in der derzeitigen Situation die Sicherung der Grundversorgung im Vordergrund steht (vor allem Wasser, Energie, medizinische Versorgung, Ernährungssicherung) sollen über den Fonds nach Beendigung der bewaffneten Auseinandersetzung ohne zeitliche Verzögerung Mittel für Wiederaufbaumaßnahmen, vor allem der zivilen Infrastruktur, zur Verfügung gestellt werden.
Deutschland und die Emirate haben mit einem Beitrag von jeweils 10 Millionen Euro den finanziellen Startschuss für den Fonds gegeben.
Die Mittel der Geberstaaten werden in den durch die Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) verwalteten Fonds eingezahlt und für Maßnahmen zur Linderung der unmittelbaren Not der vom Bürgerkrieg betroffenen Bevölkerung in den von der Opposition kontrollierten Gebieten eingesetzt.
Am 30.01. empfing Außenminister Frank-Walter Steinmeier den Präsidenten des jüdischen Weltkongresses, Ronald Lauder, im Auswärtigen Amt.
Eines ihrer Gesprächsthemen war der Umgang mit NS-Beutekunst.
Präsident des jüdischen Weltkongresses zu Gast im Auswärtigen Amt
Bundespräsident Joachim Gauck anlässlich der Verleihung des Transatlantic Partnership Awards der American Chamber of Commerce in Germany an die Berliner und New Yorker Philharmoniker am 28. Januar 2014 in Berlin
Die transatlantische Partnerschaft, die Partnerschaft zwischen den Vereinigten Staaten von Amerika und der Bundesrepublik Deutschland, braucht belebende Impulse und bedarf der Selbstvergewisserung und der Stärkung.
Das scheint mir von einer tiefen Symbolkraft zu sein.
Ich bin zuversichtlich, dass das auch in diesen Tagen gelingen kann.
Manchmal spricht man von einer „Kultur des Vertrauens“: Wenn gegenseitiges Verständnis gefördert werden soll, dann ist es einer der besten Wege, sich mit der Kultur des anderen intensiver zu beschäftigen.
Und sie alle spiegeln die enge und lange gewachsene Beziehung, die unsere Nationen verbindet.
Wenn wir uns in die jeweils andere Kultur vertiefen, werden wir vieles sehen, was uns am anderen selbstverständlich und plausibel erscheint, manches aber auch, was uns eigenartig und auch ein bisschen fremd vorkommt, und auch darüber kann man sich freuen.
Bei weitem überwiegt das Verständnis füreinander, und bei weitem überwiegen die gemeinsamen Anschauungen über die Welt.
Ganz besonders wichtig ist es, dass uns am anderen etwas fasziniert, etwas begeistert.
Und hier hat die Chamber of Commerce mit ihren diesjährigen Preisträgern voll ins Schwarze getroffen.
Wir schätzen, ja wir verehren die kulturellen Spitzenleistungen der jeweils anderen.
Wenn solche Feste möglich sind und gelingen, dann gelingt es uns auch, den Alltag mit seinen Aufgaben und Herausforderungen so zu meistern, dass unsere Partnerschaft und unsere Freundschaft wächst und gedeiht.
Dabei wünsche ich ihm eine glückliche Hand.
In Tunesien legte vor wenigen Tagen die neue tunesische Regierung ihren Amtseid ab, nachdem am vergangenen Wochenende die neue Verfassung des Landes verabschiedet worden war.
Länderinformationen zu Tunesien
Dieser massive Vertrauensverlust der EU ist Wasser auf den Mühlen der europaskeptischen und rechtspopulistischen Parteien, die überall auf unserem Kontinent auf dem Vormarsch sind.
Denn wie sagteschon der große Europäer Václav Havel:
„Hoffnung ist nicht die Überzeugung, dass etwas gut ausgeht, sondern die Gewissheit, dass etwas einen Sinn hat, egal wie es ausgeht.“
Außenminister Steinmeier telefoniert mit Tunesiens neuem Ministerpräsidenten Jomaâ
Außenminister Steinmeier erklärte nach einem Telefonat mit dem neuen Ministerpräsidenten Mehdi Jomaa:
Ich gratuliere dem tunesischen Ministerpräsidenten Mehdi Jomaâ.
Wenn der Geist des Ausgleichs und der Verantwortung für das Land weiter Leitmotiv der politisch Verantwortlichen bleibt, ist mir um eine gute Zukunft Tunesiens nicht bange.
Wir stehen unseren tunesischen Partnern in dieser wichtige Phase bis zu den Wahlen zur Seite.
Außenminister Steinmeier hat gestern Abend mit Ministerpräsident Jomaa telefoniert.
Diese wurde weltweit als Meilenstein des Reformwegs in Tunesien gewertet.
Die neue Regierung ist nun damit beauftragt, den vereinbarten Übergangsfahrplan weiter umzusetzen und Parlaments- und Präsidentschaftswahlen vorzubereiten.
Mit der sogenannten Yasmin-Revolution in Tunesien zum Jahreswechsel 2010/2011 hatten die Umbrüche in der arabischen Welt ihren Anfang genommen.
Begrüßung am Flughafen Berlin-Tegel
Am Flughafen Tegel wurde er am Vormittag von Außenminister Steinmeier empfangen.
Er trägt mit seiner neuen Regierung große Verantwortung für die Fortsetzung des ehrgeizigen Reform- und Modernisierungskurses in Tunesien.
Aber, so Steinmeier:
Im Bereich der wirtschaftlichen Zusammenarbeit strich Kerry die Arbeit an einem Transatlantischen Freihandelsabkommen zwischen der EU und den USA als zentral heraus.
Man werde in den entsprechenden Gremien "weiter daran arbeiten, die Datenschutz-Interessen aller Bürger zu schützen", so Kerry.
In der Vergangenheit hätten die engen wirtschaftlichen Beziehungen zwischen den USA und Deutschland für "mehr Arbeitsplätze, Investitionen und Wachstum" auf beiden Seiten des Atlantiks gesorgt.
Internationale Krisen gemeinsam meistern
Mit Blick auf aktuelle Krisen und den Beginn der Münchener Sicherheitskonferenz am heutigen Freitag (31.01.) strich Außenminister Steinmeier das starke Engagement Kerrys auf dem Weg zu einer Friedenslösung im Nahen Osten heraus.
Dieser Schritt sei, dass die Parteien, die sich seit drei Jahren im Krieg befinden, "wenigstens an einem Verhandlungstisch sitzen".
Deutschland beteiligt sich an der Vernichtung von Reststoffen syrischer Chemiewaffen, die zunächst auf einem amerikanischen Schiff zerstört werden.
Auch über die Zukunft des iranischem Atomprogramms sprachen die beiden Minister.
"Jetzt ist ein erster Schritt gemacht, der uns ermutigt, zu testen, ob der Iran seine Verabredungen in den nächsten Monaten auch einhält.
Dann kann ein zweiter Schritt versucht werden," so das Fazit von Außenminister Steinmeier.
Ukraine auch Thema auf Münchener Sicherheitskonferenz
Die Proteste in Kiew dauern an
Die Ukraine war ebenfalls Thema in Berlin und wird es auch in München sein.
Im Anschluss unterstrich Kerry die "volle Unterstützung" von US-Präsident Obama für die ukrainische Opposition.
Auf der Münchener Sicherheitskonferenz werden Vertreter von Opposition und Regierung erwartet.
In den Gesprächen in München wolle man im Kreise der anderen Außenminister dazu beitragen, "dass dieses Land, die Ukraine, eine freie und eine demokratische Zukunft hat", sagte Steinmeier.
Es gehe um die "Wahlfreiheit für ukrainische Bürger, ihre Zukunft zu gestalten", ergänzte Kerry.
Außenminister Kerry traf am Mittag noch im Kanzleramt mit Bundeskanzlerin Merkel zusammen, bevor auch er nach München weiter reiste.
Über 20 Jahre nach ihrer Gründung im Jahr 1991 blickt die Visegrád-Gruppe heute auf eine beeindruckende Erfolgsgeschichte zurück:
Die Integration von Ungarn, Polen, der Slowakei und der Tschechischen Republik in die Europäische Union und die NATO hat maßgeblich zu Frieden, Wohlstand, Stabilität und Sicherheit in Europa beigetragen.
Der gemeinsame EU-Beitritt der Visegrád-Gruppe zum 1. Mai 2004 war ein wichtiger Zwischenschritt auf dem Weg zur europäischen Einigung.
Zu den weiteren Aufgaben des Auswärtigen Amts in Bonn gehören Statusangelegenheiten der Organisationen sowie im Raum Bonn weiterhin anfallende Protokolltätigkeiten.
Am Abend trafen sich beide Minister erneut bei der Münchener Sicherheitskonferenz.
Zunächst tauschten die beiden Minister sich im Vier-Augen-Gespräch über aktuelle außenpolitische Herausforderungen und bilaterale Themen aus.
Danach folgten ein Meinungsaustausch in größerer Runde sowie eine gemeinsame Pressekonferenz.
Gewachsene Freundschaft
"Eine solche Debatte und unterschiedliche Sichtweisen dürfen eine gewachsene Freundschaft nicht zerstören."
Außenminister Kerry strich die gemeinsame Arbeit gegen terroristische Gefahren heraus und betonte, dass beide Länder sich in einem Prozess der engen Absprache und des Austausches befänden.
Er hoffe nicht nur, dass es gelinge, "jetzt endlich einen Durchbruch zu schaffen", so Außenminister Steinmeier, sondern sicherte auch erneut deutsche Unterstützung für die Gespräche mit der israealischen und der palästinensischen Seite zu.
"Das vielfache Leid in Syrien, Tod und Vertreibung und Flucht" bedürfe einer Lösung, so der Minister weiter.
Während der Friedenskonferenz in Genf sei ein "kleiner Schritt versucht worden", so Steinmeier, eine politische Lösung des Bürgerkriegs in Syrien vorzubereiten.
Die Anstrengungen und die Anpassungsleistung von Politik und Wirtschaft, vor allem aber auch der Bürgerinnen und Bürgern auf dem Weg in die EU waren enorm; dies kann man gar nicht oft genug betonen.
Doch gemeinsam geht sich ein beschwerlicher Weg bekanntlich leichter.
Es nützt letztlich nicht nur den beteiligten Staaten, sondern auch der EU als Ganzes, wenn eine Gruppe von Mitgliedstaaten entschlossen an einem Strang zieht und gemeinsame Positionen vertritt.
In einer immer größer und heterogener werdenden EU ist die Zusammenarbeit zwischen Gruppen von Mitgliedstaatendaher nicht nur sinnvoll, sondern auch wünschenswert.
In Europa haben sich mittlerweile verschiedenste regionale Formate in der Praxis bewährt – z.B. der deutsch-französische Ministerrat, das Weimarer Dreieck, die „Nordics“ oder eben die Visegrád-Gruppe.
Der ungarische Vorsitz in der Visegrád-Gruppe [ab 01.07.2014: Slowakei] fällt in diesem Jahr mit mehreren denkwürdigen Jahrestagenzusammen:
Nicht nur für Deutschland, sondern auch für die Visegrád-Staaten waren das einschneidende Ereignisse.
Die gemeinsame europäische Geschichte verbindet unsere Länder.
Wir in Deutschland werden nie vergessen, wie viel unser Land den Visegrád-Staaten zu verdanken hat.
Lassen Sie mich exemplarisch nur einige historische Wegmarken benennen:
Außenminister Steinmeier spricht mit der türkischen Zeitschrift Hürriyet über den Stand der deutsch-türkischen Beziehungen.
Das alles zeigt: Es ist nicht zuletzt der historische Verdienst von Ungarn, Polen, der Slowakei und der Tschechischen Republik, mit viel Mut und Weitsicht den Weg zur deutschen Einheit und zu einem Europa ohne Binnengrenzengeebnet zu haben.
Was für Akzente möchten Sie in den Beziehungen zwischen Deutschland und der Türkei setzen?
Für Deutschland ist die Türkei ein wichtiger und unverzichtbarer Partner.
Neben dieser menschlichen Dimension unserer bilateralen Beziehungen zeigt ein Blick auf die Landkarte, welch große Bedeutung der Türkei in einer geostrategisch sehr exponierten Lage in einer alles andere als stabilen Region auch international zukommt.
Deshalb wollen wir den deutsch-türkischen strategischen Dialog aktiv nutzen und weiter ausbauen.
Außenminister Steinmeier empfing seinen US-Amtskollegen Kerry am 31. Januar zu Gesprächen in Berlin.
US-Außenminister Kerry zu Gast in Berlin
US-Außenminister Kerry ist heute zu einem Kurzbesuch in die deutsche Hauptstadt gereist.
Die deutsch-amerikanische Freundschaft stehe auf einem "festen Fundament", betonte Steinmeier, der gegenüber seinem US-Amtskollegen auch den Konflikt um die Abhöraktivitäten der NSA ("National Security Agency") ansprach.
US-Außenminister Kerry in Berlin (31.01.2014)
Gemeinsame Pressekonferenz von Kerry (l.) und Steinmeier
Im Anschluss an sein Treffen mit US-Außenminister Kerry reiste Außenminister Steinmeier zur Sicherheitskonferenz nach München weiter.
Nach zehn Jahren EU-Mitgliedschaft der Visegrád-Staaten fällt die Zwischenbilanz positiv aus.
Der Bonner Standort des Auswärtigen Amts fungiert darüber hinaus als Ansprechpartner für eine Vielzahl weiterer Einrichtungen, die umwelt- und entwicklungspolitische Aufgaben wahrnehmen oder sich mit der Katastrophenvorsorge und der Wahrung der Menschenrechte weltweit befassen.
Gemeinsam haben wir in Europa bereits viel erreicht – und wir wollen diesen Weg auch künftig miteinander gehen.
Die EU darf niemals nur eine Angelegenheit der „Großen“ sein.Denn wenn wir in Europa wirklich Großes vollbringen wollen, dann brauchen wir dafür vor allem die mittleren und kleineren EU-Länder.
Daher sind die Visegrád-Staaten für Deutschland als europäische Partner wichtiger denn je.
Doch auch wenn unser Fokus zuletzt maßgeblich auf der Stabilisierung der Eurozone und der Förderung von Wachstum und Beschäftigung lag, dürfen wir niemals vergessen:
Europa ist weit mehr als nur ein Binnenmarkt und eine Währungsunion, Europa ist vor allem eine einzigartige Wertegemeinschaft.
Doch zuletzt hat sich wiederholt gezeigt, wie brüchig das Fundament der vielbeschworenen Werteunion geworden ist.
Ich stehe immer noch unter dem nachhaltigen Eindruck meiner Reise nach Thessaloniki am vergangenen Wochenende und der Gedenkstunde im Bundestag am Montag, wo wir in dieser Woche der Opfer des Nationalsozialismus gedacht haben.
Die Erinnerung an den Holocaust, an die Vertreibung und Ermordung der jüdischen Bürgerinnen und Bürger ist für uns Deutsche eine bleibende Aufgabe.
Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Pluralismus, kulturelle und religiöse Vielfalt, soziale Inklusion, Schutz von Minderheiten: Diese Grundwerte müssen wir nach innen uneingeschränkt vorleben, um sie auch nach außen glaubhaft einfordern zu können.
Und wenn in einem Mitgliedstaat tatsächlich demokratische und rechtsstaatliche Grundprinzipien in Bedrängnis geraten, dann benötigen wir wirksame Instrumente und Mechanismen auf europäischer Ebene, die es vermögen, unsere Wertegemeinschaft konsequent zu schützen.
Selbstverständlich gilt: Dieser neue Mechanismus zum Schutz unserer Grundwertemuss auf objektiven Kriterien beruhen und für alle Mitgliedstaaten gleichermaßen gelten – egal ob groß oder klein, Gründungsmitglied oder neu beigetretenes Land.
Ihre Länder haben dem Rest Europas vor 25 Jahren gezeigt, wie man Mauern einreißt und damit den Weg frei gemacht für Freiheit, Demokratie und Menschenrechte.
Es ist die erste Europawahl im Zeichen der Krise.
Diese Krise hat ganz unterschiedliche Gesichter: Schuldenkrise, Finanzmarktkrise, Wirtschaftskrise, soziale Krise, Krise der Grundwerte.
Viele Bürgerinnen und Bürger sehen Europa heute nicht mehr als Teil der Lösung, sondern vielmehr als Teil des Problems.
Es bleibt eine große Herausforderung und Aufgabe für uns alle, den Mehrwert Europas für die Menschendeutlich zu machen.
Europa muss von den Bürgerinnen und Bürgern endlich wieder als Problemlöser statt als Problemverschärfer wahrgenommen werden.Den Menschen, die in der Krise das Vertrauen in die Stärke Europas verloren haben, müssen wir endlich beweisen:
Die Türkei ist ein großes Land, in dem in den letzten Jahren vieles in Bewegung geraten ist.
Wie beurteilen Sie die Haltung der türkischen Regierung zu den Beitrittsverhandlungen, auch vor dem Hintergrund der jüngsten Entwicklungen in der Türkei?
Die türkische Gesellschaft hat sich verändert und weiter entwickelt.
Die Rufe aus der Mitte der türkischen Gesellschaft nach mehr Teilhabe, auch nach mehr Offenheit, zeigen doch, dass die Reformanstrengungen, die von der Regierung Erdoğan im Beitrittsprozess angegangen wurden, Wurzeln geschlagen haben.
Lassen Sie mich mit einer Bemerkung zum trefflich ausgesuchten Musikprogrammschließen:
Eine selbstbewusste Regierung kann auf friedliche Anfechtungen und Proteste mit Gelassenheit und Dialogbereitschaft reagieren.
Es stehen nun Korruptionsvorwürfe im Raum.
Hier kann sich der moderne türkische Rechtsstaat beweisen.
Es ist passend, die Visegrád-Länder und Europa mit einem Konzert zu feiern, denn ihre Länder haben in Europa eine neue Melodie erklingen lassen.
In Syrien tobt ein Bürgerkrieg.
Die Türkei ist dadurch sehr belastet und fühlt sich alleingelassen.
Und die folgenden Stücke sind wahrhaft europäisch, denn die Komponisten und ihre Werke, die ihre Wurzeln je in einem europäischen Land hatten, sind doch Künstler und Kulturgut ganz Europas geworden.
Wie könnte die EU die Türkei unterstützen?
Wie beurteilen Sie die Politik der Türkei bezüglich einer Lösung in Syrien?
Der mörderische Konflikt in Syrien strahlt in die gesamte Nachbarschaft aus.
Die Menschen im Grenzgebiet der Türkei zu Syrien leben ständig in großer Sorge.
Sie zeigen Europas Vielfalt und Schönheitin besonderem Maße.
Lassen Sie uns diese europäische Musik gemeinsam genießen.
Deutschland steht in dieser Lage fest an der Seite seines NATO-Partners Türkei:
Der humanitäre Druck auf die Türkei ist immens.
Dass die Türkei in dieser Situation bereits Hunderttausende syrischer Flüchtlinge aufgenommen hat, ist eine sehr großzügige Geste des Mitgefühls und der Hilfsbereitschaft der Türken mit den Menschen in Syrien.
Deutschland leistet aktiv Hilfe bei der Versorgung der Flüchtlinge über deutsche Nichtregierungsorganisationen, aber auch mittels unserer Beiträge zum UN-Flüchtlingshilfswerk.
Wir versuchen, durch direkte Hilfe in den syrischen Grenzgebieten, die Versorgungslage dort zu verbessern und die Türkei damit zu entlasten.
Auf politischer Ebene koordinieren wir uns eng mit der türkischen Regierung.
Auch bei unseren Gesprächen in Berlin wird die Abstimmung zum weiteren Vorgehen in der Syrien-Frage breiten Raum einnehmen.
Was für eine Rolle kann Iran bei den Friedensverhandlungen in Syrien spielen?
Iran sollte diesen Einfluss nutzen, um Damaskus zu einer konstruktiven Haltung bei den Friedensverhandlungen zu bringen.
Wenn Iran den Nachweis erbracht hat, dass er willens ist, sich für Frieden in Syrien einzusetzen, dann werden immer mehr auch die Widerstände schwinden, die es bislang noch gegen eine offizielle Einbindung in die Genf-Verhandlungen gibt.
Bei einer Lösung der Syrien-Krise spielt die Türkei eine ganz wichtige Rolle. Aber auch von Deutschland wird zurecht erwartet, dass es seiner Verantwortung als Stabilitätsanker in Europa gerecht wird und seinen Beitrag zur internationalen Friedenssicherung leistet.
Der Bundestag hat vor kurzem mit großer, parteiübergreifender Mehrheit den Einsatz deutscher Patriot-Luftabwehrsysteme zum Schutz der Bevölkerung vor Raketenangriffen verlängert.
Koordinator für die gesellschaftspolitische Zusammenarbeit mit Russland, Zentralasien und den Ländern der Östlichen Partnerschaft
Gernot Erler ist seit Januar 2014 Koordinator für die gesellschaftspolitische Zusammenarbeit mit Russland, Zentralasien und den Ländern der Östlichen Partnerschaft.
Gernot Erler, Koordinator für Russland, Zentralasien und die Länder der Östlichen Partnerschaft
Enge deutsch-türkische Beziehungen
Steinmeier und Davutoğlu im Auswärtigen Amt
Im Mittelpunkt standen dabei die bilateralen Beziehungen auch im Hinblick auf die EU und internationale Fragen.
Tür muss offen bleiben
Mit Blick auf die Entwicklung der EU-Beitrittsverhandlungen der Türkei machte Außenminister Steinmeier deutlich, dass Deutschland zu denen gehört, die sagen:
"Die Tür muss offen bleiben für die Türkei".
Mit Blick auf die jüngsten innenpolitischen Entwicklungen in der Türkei ergänzte der Außenminister:
Gemeinsame Nachbarschaft:
Syrien, Nahost und Ukraine
Bei dem Treffen von Außenminister Steinmeier mit seinem Amtskollegen aus Ankara ging es auch um die Konflikte in der gemeinsamen Nachbarschaft.
Mit Blick auf Syrien drückte Steinmeier seine Hoffnung auf Erfolge in einer zweiten Runde der Gespräche aus:
Wir brauchen endlich Fortschritte, um humanitären Hilfsorganisationen die Möglichkeit zu geben, die leidende Zivilbevölkerung in Syrien und in den Nachbarländern zu versorgen.
Bezüglich der Vermittlungsbemühungen von US-Außenminister John Kerry im jahrzehntewährenden Konflikt zwischen Israelis und Palästinenser habe man hingegen mehr Hoffnung, erklärte Steinmeier.
Auch bekräftigten der deutsche und der türkische Außenminister ihren Willen, ihren amerikanischen Amtskollegen mit Kräften bei der Lösung des Nahost-Konflikts zu unterstützen.
US-Außenminister Kerry in Berlin (Textversion)
Am 31. Januar führte Außenminister Steinmeier in Berlin Gespräche mit seinem US-Amtskollegen John Kerry.
Wegen günstiger Winde kam er sogar etwas früher an als geplant.
Verlorenes Vertrauen wiederherstellen
Zuerst hatten die beiden Minister Gelegenheit zu einem Vier-Augen-Gespräch, bevor es danach in größerer Runde weiterging.
Eröffnungsrede von Staatsminister Michael Roth beim Neujahrskonzert der Visegrád-Gruppe im Berliner Dom
herzlichen Dank für die Einladung von Botschafter Dr. Józef Czukor zum heutigen Neujahrskonzert hier im Berliner Dom.
Es ist mittlerweile eine gute Tradition, dass die amtierende Präsidentschaft der Visegrád-Gruppe – dieses Jahr Ungarn – zum jährlichen Konzert einlädt.
In diesem Jahr feiern wir bereits die zehnjährige Mitgliedschaft Ihrer vier Länder in der EU.
100 Jahre Ausbruch des Ersten Weltkriegs, 75 Jahre deutscher Überfall auf Polen und 25 Jahre friedliche Revolution in Mittel- und Osteuropa, die zum Fall des Kommunismus geführt hat.
Der Prager Frühling des Jahres 1968, die Aushöhlung des kommunistischen Systems von innen durch die polnische „Solidarność“-Bewegung, das „Paneuropäische Picknick“ an der ungarisch-österreichischen Grenze im August 1989 oder der Ansturm von tausenden Flüchtlingen aus der DDR auf die deutsche Botschaft in Prag.
Die Überwindung der Teilung in Europa zeigt, dass die Europäische Union das erfolgreichste Friedens- und Demokratieprojektin der wechselhaften europäischen Geschichte ist – dafür hat sie im Jahr 2012 auch zu Recht den Friedensnobelpreis erhalten.
Die vergangenen Jahre waren vor allem geprägt von einer tiefen Wirtschafts- und Finanzkrise.
Denn der innere Zusammenhalt in Europa beruht maßgeblich darauf, dass wir dieselben Wertvorstellungen teilen.
Das erinnert uns daran: Unser gemeinsames Wertefundament ist keine pure Selbstverständlichkeit, sondern es muss jeden Tag aufs Neue gepflegt und verteidigt werden.
Ich lade die Visegrád-Staaten herzlich dazu ein, sich dieser Initiative der Bundesregierung anzuschließen.
Lassen Sie uns jetzt gemeinsam daran arbeiten, dass die Wertegemeinschaft, die wir uns damals gemeinsam erkämpft haben, auch dauerhaft stark bleibt.
In wenigen Wochen, im Mai 2014, wählen wir ein neues Europäisches Parlament.
Im gemeinsamen Kampf gegen diese vielschichtige Krise haben wir bereits viel erreicht, doch es bleibt noch viel zu tun.
Wir müssen die Auseinandersetzung in der Sache suchen, denn ich bin überzeugt: Wir haben die besseren Argumente auf unserer Seite.
Die internationalen Bemühungen müssten der Ukraine einen Weg ermöglichen, der eine "wirtschaftliche Perspektive auf Zukunft" enthalte.
Vieles sei zwischen Deutschland und der Türkei gelungen, darin waren sich die Außenminister einig.
Vor dem Hintergrund des aktuellen deutsch-türkischen Jahres der Wissenschaft nannte Steinmeier beispielhaft gemeinsame Projekte wie die deutsch-türkische Universität, die Ernst-Reuter-Initiative und die Künstlerakademie Tarabya.
Nach den jüngsten Entscheidungen des Parlaments und der Regierung habe es ein bißchen Bewegung in der scheinbar festgefahrenen Situation gegeben:
Kerry und Steinmeier besprachen die gemeinsamen außenpolitischen Ziele.
Hinter verschlossenen Türen ging es um die Ukraine und Syrien, das iranische Atomprogramm und den Friedensprozess in Nahost.
Wie wichtig ihm der persönliche Austausch ist, betonte Außenminister Steinmeier bei der anschließenden Pressekonferenz.
O-Ton AM Steinmeier:
In Deutschland gibt es eine Vielzahl internationaler Organisationen, die sich mit den verschiedensten globalen Themenfeldern beschäftigen.
Liste der internationalen Organisationen in Deutschland, die nicht den UN angehören
Das Europabüro der AEB befindet sich in Frankfurt/Main.
Die AEB ist eine Institution, die sich der Finanzierung regionaler Entwicklung widmet.
Die Verringerung der Armut ist oberstes Ziel der Bank.
Die "Liga der Arabischen Staaten" wurde 1945 gegründet und umfasst 22 Mitgliedstaaten:
Ägypten, Algerien, Bahrein, Dschibuti, Irak, Jemen, Jordanien, Kuwait, Libanon, Libyen, Marokko, Mauretanien, Oman, Katar, Komoren, Saudi-Arabien, Somalia, Sudan, Syrien, Tunesien, Vereinigte Arabische Emirate sowie die Palästinensischen Gebiete, die noch keine eigenständige Staatlichkeit erlangt haben.
Die Mission der Arabischen Liga in Deutschland befindet sich in Berlin.
Deutsch-Französisches Jugendwerk
Die Gründung des DFJW geht auf den deutsch-französischen Freundschaftsvertrag, den „Elysée-Vertrag“ von 1963 zurück.
Deutsch-Polnisches Jugendwerk
Die EASA ist die Flugsicherheitsbehörde der Europäischen Union für die zivile Luftfahrt.
Die EASA hat die Aufgabe, einheitliche Sicherheits- und Umweltstandards auf europäischer Ebene zu erstellen und zu überwachen.
Außenminister Kerry betonte, wie sehr er sich freue, wieder in Berlin zu sein.
Kernaufgaben des EMBL sind neben der molekularbiologischen Grundlagenforschung die Ausbildung von Studenten, Wissenschaftlern und Gastwissenschaftlern, Serviceleistungen für Wissenschaftler in den Mitgliedstaaten, Entwicklung neuer Instrumente und Methoden für die Biowissenschaften sowie aktiver Technologietransfer.
Das EPA ist das Exekutivorgan der Europäischen Patentorganisation EPO.
Belgien, Brasilien, Dänemark, Deutschland, Finnland, Frankreich, Großbritannien, Italien, die Niederlande, Österreich, Portugal, Spanien, Schweden, die Schweiz und die Tschechische Republik.
Auf die Frage nach den US-Spähaktivitäten sagte er:
Gemeinsam wollen die USA und Deutschland sich auch für eine Lösung in der Ukraine einsetzen:
Italien:
Sie kennen sich seit Jahren und kommen als Außenminister ihrer Länder regelmäßig zusammen:
Das wurde bei der heutigen Begegnung von Außenminister Steinmeier mit seinem türkischen Amtskollegen Davutoğlu deutlich.
Im Syrien-Konflikt  komme man  nur langsam voran, so Steinmeier, aber:
Dabei ging es vor allem um die Konflikte in der gemeinsamen Nachbarschaft.
Staatsminister Roth hat die Reihe der Antrittsbesuche bei europäischen Partnern mit einem Besuch in Italien fortgesetzt.
Der Abschied fiel knapp aus, denn am selben Abend würden die Minister sich in München bei der Sicherheitskonferenz wieder sehen.
Tod und Vertreibung und Flucht, das bedarf einer Lösung, in der wir lokale Waffenstillstände, humanitäre Korridore im nächsten Schritt jedenfalls endlich sicherstellen.
Für Misstöne im Raum sorgte jedoch die Mikrofontechnik:
O-Ton AM Kerry:
Staatsbesuch in Indien
Dabei denke ich an die drei Millionen Menschen mit türkischen Wurzeln, die in Deutschland leben und unsere Länder eng miteinander verbinden.
Sie erwarten zu Recht, dass wir dem Dialog mit der Türkei eine besondere Aufmerksamkeit schenken. Das tue ich gern und aus voller Überzeugung.
Ich denke hier vor allem an die furchtbare, aber auch gefährliche Lage in Syrien, die wahrscheinlich noch eine ganze Weile ganz oben auf unserer Agenda stehen wird.
Die Türkei hat einen imposanten wirtschaftlichen Aufstieg genommen. Das sage ich ausdrücklich auch angesichts der aktuellen Turbulenzen der türkischen Lira.
Um zu verstehen, wie meine Gesprächspartner die Lage in ihrer Heimat einordnen, will ich in unseren Gesprächen ehrliche Fragen stellen und zuhören.
Im Verlauf der weiteren Beitrittsgespräche – von denen ich hoffe, dass sie von beiden Seiten konstruktiv fortgesetzt werden -, werden wir das natürlich zu gegebener Zeit auch besprechen.
Die Regierung in Teheran hat sicher Einfluss auf das Regime von Bashar al-Assad.
Übernahme mit freundlicher Genehmigung der Hürriyet.
Ban Ki-moon in Berlin
Bei seinem Besuch in Berlin traf der UN-Generalsekretär mit Außenminister Frank-Walter Steinmeier zusammen.
Gemeinsam nahmen sie an der Gründung des Scientific Advisory Board teil.
Nicht zum ersten Mal schreitet der UN-Generalsekretär die Treppen zum Weltsaal des Auswärtigen Amts empor:
Am 31. Januar landete US-Außenminister Kerry in Berlin-Tegel.
Dort wurde er von Außenminister Steinmeier empfangen.
Themen waren außenpolitische Krisenherde aber auch die bilaterale Wirtschaftszusammenarbeit.
Außenminister Steinmeier brachte noch einmal die deutsche Kritik an den Spähaktivitäten der US-Geheimdienste vor.
Vor allem diente das Gespräch der Vorbereitung der Münchner Sicherheitskonferenz, zu der im Anschluss beide Minister reisten.
Solange Politik von Menschen gemacht wird - und das wird hoffentlich noch sehr lange der Fall sein - ist der persönliche Kontakt zwischen denen, die Verantwortung tragen, wichtig, und das war heute ein guter Beginn, finde ich.
Wir werden mit den Repräsentanten der Ukraine, aber auch sicherlich im Kreise mit vielen anderen Außenministern sehen, was man tun kann, um nicht nur die Lage ibn der Ukraine zu beruhigen, sondern um mit unserer Hilfe dazu beizutragen, dass dieses Land, die Ukraine, eine freie und eine demokratische Zukunft hat.
Dorthin flog Außenminister Steinmeier direkt im Anschluss.
Ban Ki-moon ist bereits zum fünften Mal in Deutschland.
Dennoch ist auch bei diesem Besuch das Medieninteresse groß.
Nach dem Treffen erklärte Roth:
Im Anschluss an den Besuch in Indien reist der Bundespräsident vom 9. bis 12. Februar zu einem offiziellen Besuch nach Myanmar.
Und auch Außenminister Frank-Walter Steinmeier freut sich, Ban in Berlin empfangen zu dürfen:
O-Ton Steinmeier:
Roth und Moavero in Rom
Bei einem gemeinsamen Abendessen am Vorabend habe man sich lange über die Kritik an den Vereinten Nationen unterhalten.
Wer das nicht glaube, so Steinmeier, der müsse nur einen Blick auf die Syrien-Konferenz in Genf werfen:
Niemand anders als die Vereinten Nationen und ihr Generalsekretär seien dazu in der Lage, die beiden Konfliktparteien in einem Raum zusammenzubringen.
Reise in die Republik der Union Myanmar
O-Ton Ban:
Bundespräsident Joachim Gauck reist gemeinsam mit seiner Lebensgefährtin Daniela Schadt vom 9. bis 12. Februar zu einem offiziellen Besuch in die Republik der Union Myanmar.
Der UN-Generalsekretär hebt die wichtige Rolle Deutschlands bei der friedlichen Beilegung von Streitigkeiten, im Bereich der Abrüstung und der Menschenrechte hervor.
Er ruft Deutschland aber auch dazu auf, seinen außenpolitischen Einfluss in wichtigen Fragen geltend zu machen.
Im Anschluss an die Pressekonferenz wartet noch eine besondere Aufgabe auf den UN-Generalsekretär:
Gemeinsam mit Außenminister Steinmeier eröffnet er die Gründungs-sitzung des sogenannten Scientific Advisory Board.
Deutschland und Myanmar begehen 2014 das 60. Jubiläum der Aufnahme diplomatischer Beziehungen.
Deutschland hat seine Beziehungen zu Myanmar seit dem Ende der Militärdiktatur und den politischen Reformen intensiviert.
Begrüßt werden sie auch von der Schirmherrin des Gremiums, UNESCO-Generaldirektorin Irina Bokova, und Moderator Ranga Yogeshwar.
Das wissenschaftliche Beratungsgremium besteht aus 26 Wissenschaftlern aus unterschiedlichen Regionen der Welt., die verschiedenen wissenschaftlichen Disziplinen angehören.
Globale Probleme wie Armut und die Bedrohung der natürlichen Lebensgrundlagen wollen die Wissenschaftler gemeinsam untersuchen.
Im Vorfeld des Besuchs von Ministerpräsident Erdogan ging es zwischen Außen-minister Steinmeier und Davutoğlu neben bilateralen Themen vor allem um die Konfliktherde in Syrien und der Ukraine.
Bei ihrem ersten bilateralen Treffen in Berlin gingen die Außenminister Frank-Walter Steinmeier und Ahmet Davutoğlu neben der engen deutsch-türkischen Zusammenarbeit vor allem auf die Krisen in der gemeinsamen Nachbarschaft in Syrien, in Nahost und in der Ukraine ein.
In Vorbereitung des Besuchs von Ministerpräsident Recep Tayyip Erdogan am Dienstag in Berlin trafen sich Steinmeier und Davutoğlu heute in Berlin.
Interview von Außenminister Steinmeier "Die Türkei, ein unverzichtbarer Partner"(erschienen in der Tageszeitung "Hürriyet" am 01.02.)
(Wir) gehören zu denjenigen, die sagen, wahrscheinlich ist es am Besten, wenn man die Kapitel 23 und 24, in denen es um Menschenrechte und Justiz und viele anderen Dinge geht, eröffnet, um dann miteinander in ein ernsthaftes und belastbares Gespräch zu kommen, wie die Dinge in der Türkei im Augenblick stehen.
Das könnte ein Einstieg sein in das, wofür wir eigentlich arbeiten, nämlich eine politische Lösung für Syrien zu ermöglichen.
Ukraine an entscheidenem Punkt
Zur aktuellen Lage in der Ukraine betonten beide Außenminister ihren Wunsch nach einer politischen Beilegung der Konfrontation.
"Aber jetzt stehen wir vor dem entscheidenen Punkt:
Jetzt muss eine Veränderung der verfassungsrechtlichen Situation, in der die Rechte von Präsident und Ministerpräsident wieder neu ausbalanciert werden in Richtung der bis 2004 geltenden Verfassung".
Zu den Abstimmungen mit US-Außenminister Kerry und der EU-Außenbeauftragten Catherine Ashton betonte Steinmeier, es müsse verhindert werden, dass die Ukraine nach einer erreichten politischen Lösung in einem wirtschaftlichen Desaster ende.
Wir haben vereinbart, eng bei der Bewältigung der wirtschaftlichen, sozialen und politischen Herausforderungen zusammen zu arbeiten, vor denen Europa steht.
Wir wollen gemeinsam einen Beitrag leisten für ein Europa der Werte, des solidarischen Wachstums, der Beschäftigung, der Bildung und des sozialen Zusammenhalts.
Ich habe Minister Moavero versichert, dass Deutschland die italienischen Partner nach Kräften unterstützen wird."
Unterstützung für italienische EU-Ratspräsidentschaft
Auch sprachen sie sich für eine Intensivierung der Politik für Wachstum und Beschäftigung aus:
Das Beispiel von Iran zeige, dass nach jahrelangen Verhandlungen um das Atomprogramm nun eine "Perspektive zur Entschärfung" des Konflikts erzielt werden konnte.
Er betonte, es gehe nicht an, sich gegen militärische Optionen auszusprechen und sich ebenfalls "bei den übriggebliebenen Alternativen rauszuhalten".
Die Aufgabe des DFJW ist es, die Verbindungen zwischen jungen Menschen in Deutschland und Frankreich auszubauen und ihr Verständnis füreinander zu vertiefen.
Vorbild für das DPJW, das Standorte in Potsdam und Warschau unterhält, war das Deutsch-Französische Jugendwerk.
Die EIOPA ist eine Agentur der Europäischen Union zur Finanzmarktaufsicht mit Sitz in Frankfurt/Main.
Kerntätigkeiten des EPA sind die Prüfung von Patentanmeldungen und die Erteilung europäischer Patente sowie die Verbreitung von Informationen über Erfindungen und technische Entwicklungen, ferner Maßnahmen der Zusammenarbeit innerhalb und außerhalb Europas.
Es ist seit 1967 für den Betrieb sämtlicher ESA-Satelliten und für das dazu notwendige weltweite Netz der Bodenstationen verantwortlich.
Die Daten und Produkte der EUMETSAT-Satelliten leisten einen bedeutenden Beitrag zur Wettervorhersage und zur Überwachung der Umwelt und des globalen Klimas.
Freundschaftlicher Austausch
Mit Europaminister Moavero sprach er sich für einen gemeinsamen Beitrag zur europäischen Werteunion aus.
Europa-Staatsminister Michael Roth hat am Montag (03.02.) die Reihe der Antrittsbesuche bei den europäischen Partnern Deutschlands mit einem Besuch in Italien fortgesetzt.
Dazu führte Roth politische Gespräche mit Europaminister Enzo Moavero Milanesi, Vize-Außenministerin Marta Dassù und italienischen Abgeordneten.
Zum Auftakt seines Besuchs in Rom kam Staatsminister Roth mit Italiens Europaminister Enzo Moavero Milanesi zu einem langen Gespräch zusammen.
„Der intensive und freundschaftliche Austausch, den ich heute mit Europaminister Moavero Milanesi hatte, entspricht den vertrauensvollen Beziehungen zwischen Deutschland und Italien.
All dies begründet die europäische Identität, die wir für die Zukunft sichern wollen.
Italien wird mit der EU-Ratspräsidentschaft im zweiten Halbjahr eine besondere Verantwortung übernehmen.
In den Gesprächen unterstrichen Staatsminister Roth und sein italienischer Amtskollege die Notwendigkeit, die Verhandlungen zur Schaffung einer Bankenunion bald abzuschließen.
Europa müsse den Kampf gegen die dramatisch hohe Jugendarbeitslosigkeit entschieden aufnehmen.
Im Anschluss führte Staatsminister Roth weitere Gespräche mit Vize-Außenministerin Marta Dassù und traf mit italienischen Abgeordneten zusammen.
Die Europäische Kommission unterhält in allen 28 Mitgliedstaaten der Europäischen Union Vertretungsbüros.
Diese Vertretungen fungieren als „Stimme und Ohr“ der Europäischen Kommission.
In Deutschland bilden die Vertretung in Berlin sowie die Regionalvertretungen Bonn und München die Bindeglieder zwischen deutscher  Politik und Öffentlichkeit einerseits und dem Kommissionssitz in Brüssel andererseits.
Die Europäische Zentralbank hat ihren Sitz in Frankfurt/Main.
Sie ist ein Organ der Europäischen Union und hat die Aufgabe, die einheitliche Währung zu verwalten und für Preisstabilität in der EU zu sorgen.
Sie muss die Stabilität des Finanzsystems gewährleisten, indem sie für eine adäquate Beaufsichtigung der Finanzmärkte und ‑institute sorgt.
Der Welttreuhandfonds entwickelt regionale Erhaltungsstrategien.
Der GCDT hat seinen Sitz seit 2013 in Bonn.
Deutschland gehört der IOM seit 1954 an.
Ohne seine Unterschrift können die Änderungen nicht in Kraft treten.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier warnte den ukrainischen Präsidenten davor, auf Zeit zu spielen.
Unterdessen halten die Proteste der Opposition weiter an.
Bei einer gemeinsamen Pressebegegnung mit UNO-Generalsekretär Ban Ki-moon am Donnerstag (30.01.) rief Außenminister Steinmeier den ukrainischen Präsidenten dazu auf, die Versprechen an die Opposition einzuhalten:
Deshalb ist mein Aufruf an den Präsidenten, an die politische Führung in der Ukraine:
Außenminister Steinmeier ruft die ukrainische Führung dazu auf, nicht länger auf Zeit zu spielen und ihre Versprechen an die Opposition einzuhalten.
IRENA berät Industrie- und Entwicklungsländer bei der Einführung von Erneuerbaren Energien.
Es hat Fortschritte gegeben in Gesprächen mit der Opposition, aber macht jetzt endlich ernst und tut, was Ihr der Opposition versprochen habt.
Die Opposition kritisiert, dass die Amnestie an Bedingungen geknüpft ist:
Unter anderem sollen die Demonstranten besetzte Straßen und Regierungsgebäude räumen.
"Dass es eine Verabredung über die Amnestie gibt, ist gut.
Dass sie jetzt von sehr vielen Konditionen abhängig gemacht wird, ist das Problem."
Der deutsche Außenminister rief zudem dazu auf, nicht grundsätzlich unzufrieden zu sein mit den Fortschritten, die es es in den letzten zwei Tagen gegeben hatte.
Die Regierung sei zurückgetreten und das Parlament habe das Gesetz über die Unterdrückung der politischen Betätigung zurückgenommen.
Weiter sagte der deutsche Außenminister:
Wir sind inzwischen in der Ukraine ein Stück weiter.
Es gibt die Chance, dass aus all dem etwas entsteht, was nach einer politischen Lösung aussieht.
Aber ich spreche von einer Chance, weil die Ereignisse des gestrigen Tages und die Debatten um das Amnestiegesetz gezeigt haben, dass es eine Lücke gibt zwischen dem, was zwischen den Verhandlungsparteien, der Opposition und dem Präsidenten besprochen wird und dem, was dann anschließend umgesetzt wird.
Bei gewaltsamen Auseinandersetzungen zwischen Regierungsgegnern und Sicherheitskräften sind seitdem vier Menschen getötet und mehrere Hundert verletzt worden.
Außenminister Steinmeier erklärte daraufhin, dass der von Janukowitsch eingeschlagene Kurs in eine Sackgasse führe.
Repression dürfe keine Antwort auf eine politisch kontroverse Debatte sein.
In den letzten Wochen haben sich die regierungskritischen Proteste von Kiew auf das ganze Land ausgeweitet.
Zahlreiche Verwaltungsgebäude, insbesondere im Westen der Ukraine, wurden von den Demonstranten besetzt.
Auslöser der regierungskritischen Demonstrationen war die Ablehnung eines Freihandelsabkommens zwischen der Ukraine und der Europäischen Union durch Janukowitsch, der das Land stattdessen enger an Russland anbinden möchte.
Nach dem Rücktritt der Regierung und der Rücknahme einer Reihe von Gesetzen zur Einschränkungen der Presse- und Versammlungsfreiheit durch das ukrainische Parlament richten sich die Blicke nun auf Präsident Viktor Janukowitsch.
Außenminister Steinmeier bezog sich mit seinen Äußerungen auch auf das Amnestiegesetz für festgenommene Demonstranten, das vom ukrainischen Parlament am Mittwochabend (29.01.) nach einer kontroversen Debatte verabschiedet worden war.
Außenminister Steinmeier erklärte dazu:
Chance auf politische Lösung
Film Besuch Ban Ki-moon / Gründungssitzung des Scientific Advisory Boards
Wir empfinden das auch ein bisschen als eine Anerkennung für die Arbeit, die Deutschland für und in den Vereinten Nationen in den letzten Jahren und Jahrzehnten geleistet hat.
Ban Ki-moon findet für seine Begrüßung die passenden Worte – sogar auf Deutsch:
Ihre Erkenntnisse wollen sie an die Vereinten Nationen weitergeben.
Aus den Stimmen unterschiedlicher Fachrichtungen soll so ein harmonisches Ganzes werden und dazu beitragen, dass die Vereinten Nationen auch in Zukunft für die Lösung globaler Herausforderungen unverzichtbar sind.
Die Transatlantische Handels- und Investitionspartnerschaft (TTIP)
Bestehende Hürden im transatlantischen Handel sollen abgebaut werden.
Auf dem Weg zu einem transatlantischen Wirtschaftsabkommen - die Transatlantische Handels- und Investitionspartnerschaft (TTIP)
In Zukunft soll sich das ändern.
Im Hamburger Containerhafen
Die NATO-Management-Agentur NETMA hat ihren Sitz in Unterhaching bei München.
Sie ist im Auftrag u.a. der Mitgliedstaaten Vereinigtes Königreich, Deutschland, Italien und Spanien für die Betreuung von Entwicklung, Produktion und Beschaffung sowie für die technisch-logistische Unterstützung während des Betriebs der Waffensysteme Eurofighter und Tornado zuständig.
Die Europäische Union und die USA steuern zusammen rund die Hälfte zum globalen Bruttoinlandsprodukt (BIP) bei.
Gründungsmitglieder waren Deutschland, Frankreich, Großbritannien und Italien.
Später kamen Belgien und Spanien hinzu.
Bereits heute sind sie füreinander die wichtigsten Partner im Außenhandel und bei Direktinvestitionen.
Neben dem Zentralbüro in Bonn werden Programmbüros in Paris, Rom, La Spezia, Sevilla und Toulouse betrieben.
Vielfach setzt sie Standards für globale Regeln im internationalen Handel oder in der Entwicklungszusammenarbeit.
Die gegenseitigen Investitionen summieren sich bis heute auf fast drei Billionen Euro.
Ministerpräsident Erdoğan zu Besuch in Berlin
Marktzugang
Regulierungsfragen und nichttarifäre Handelshemmnisse
Dem Dialog mit der Türkei besondere Aufmerksamkeit schenken: Dafür spricht sich Außenminister Frank-Walter Steinmeier "mit voller Überzeugung" aus.
Heute hat Steinmeier den türkischen Ministerpräsidenten Recep Tayyip Erdoğan zu einem Gespräch in Berlin getroffen.
Die Türkei, ein unverzichtbarer Partner
In Vorbereitung des Besuchs von Ministerpräsident Erdoğan hatte Steinmeier bereits am Montag seinen türkischen Amtskollegen Ahmet Davutoğlu in Berlin empfangen.
Außenminister Steinmeier mit Ministerpräsident Erdoğan
Am Dienstag nun traf der türkische Ministerpräsident Recep Tayyip Erdoğan in der deutschen Hauptstadt ein.
Außenminister Steinmeier kam mit ihm in der türkischen Botschaft zu einem umfassenden Austausch zusammen.
Im Rahmen seines Berlin-Besuchs war Erdoğan bereits zuvor mit Bundes­kanzlerin Angela Merkel zusammengetroffen.
Zu den Gesprächen lesen Sie mehr auf Externer Link, öffnet in neuem Fensterden Seiten der Bundesregierung.
Bereits im Vorfeld hatte Außenminister Steinmeier in einem Interview mit der Tageszeitung "Hürriyet" die Türkei einen wichtigen und unverzichtbaren Partnersprach genannt.
Er sprach sich dafür aus, dem Dialog mit der Türkei besondere Aufmerksamkeit zu schenken.
Das erwarteten auch die drei Millionen Menschen türkischer Herkunft, die in Deutschland leben.
Steinmeier sieht eine große Bedeutung für die Türkei aber auch auf Grund ihrer geostrategischen Lage mit Blick auf Konfliktherde wie Syrien.
Er setze sich daher für einen Ausbau des strategischen Dialog zwischen Deutschland und der Türkei ein.
Lesen Sie hier das ganze Interview von Außenminister Steinmeier:
"Die Türkei, ein unverzichtbarer Partner"(erschienen in der Tageszeitung "Hürriyet" am 01.02.)
Am Montag hatte Außenminister Steinmeier bereits seinen türkischen Amtskollegen Davutoğlu im Auswärtigen Amt begrüßt.
Im Mittelpunkt der Unterredung standen die bilateralen Beziehungen auch im Hinblick auf die EU und internationale Fragen.
Bezüglich der Vermittlungsbemühungen von US-Außenminister John Kerry im Jahrzehnte währenden Konflikt zwischen Israelis und Palästinenser habe man hingegen mehr Hoffnung, erklärte Steinmeier.
Auch bekräftigten der deutsche und der türkische Außenminister ihren Willen, ihren amerikanischen Amtskollegen nach Kräften bei der Lösung des Nahost-Konflikts zu unterstützen.
Ukraine an entscheidendem Punkt
Außenminister Steinmeier machte deutlich, dass er davon überzeugt sei, dass dies möglich ist.
Es habe ein bißchen Bewegung in der scheinbar festgefahrenen Situation gegeben:
Außenminister Steinmeier ruft die ukrainische Führung dazu auf, ihre Zusagen nun umzusetzen.
Auch wenn es in der Ukraine in den vergangenen Tagen kleine Fortschritte gegeben habe, bleibe die Gemengelage unübersichtlich:
Neben dem wirtschaftlichen Gewinn für beide Seiten wäre das Abkommen "auch ein Bekenntnis zu einer globalen Welt, in der sich gemeinsame Werte und auch gemeinsame wirtschaftliche Aktivitäten besser gestalten lassen", so Bundeskanzlerin Angela Merkel.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier appelliert daher an beide Seiten, nicht am "Pulverfass" Ukraine zu zündeln.
Nicht viel Zeit zur Umsetzung
Außenminister Steinmeier bei der Münchener Sicherheitskonferenz
TTIP bietet die Chance, die USA und die EU auch politisch noch enger zusammenbringen und die transatlantische Partnerschaft zu vertiefen.
Auch die Münchener Sicherheitskonferenz richtete in diesem Jahr ihren Fokus auf die Krise in der Ukraine:
Verhandlungen mit den USA und Konsultationen mit der Zivilgesellschaft
Die internationale Gemeinschaft befasst sich intensiv mit der Frage einer politischen Lösung des bereits seit zwei Monaten andauernden Konflikts um die zukünftige Ausrichtung des Landes.
Am Rande der Konferenz traf Außenminister Steinmeier sowohl mit seinem ukrainischen Amtskollegen, Leonid Koshara, als auch mit Vertretern der Opposition zusammen.
Dazu erklärte Steinmeier gegenüber Bild am Sonntag (02.02.):
Trotz leichter Fortschritte warnt Steinmeier beide Seiten davor,am "Pulverfass" zu zündeln.
Beide Seiten, Präsident und Opposition müssen einen Weg aus der Krise finden, Präsident Janukowitsch seine Zusagen auch einhalten.
Viel Zeit ist dafür nicht mehr.
Steinmeier: Überzeugt, dass politische Lösung möglich ist
Gegenüber seinem ukrainischen Amtskollegen machte sich Außenminister Steinmeier bereits zu Konferenzbeginn dafür stark, dass der Oppositionelle Dimitri Bulatow zur medizinischen Behandlung nach Europa ausreisen dürfe.
Zu den Abstimmungen mit US-Außenminister Kerry und der EU-
Außenbeauftragten Catherine Ashton betonte Steinmeier, es müsse verhindert werden, dass die Ukraine nach einer erreichten politischen Lösung in einem wirtschaftlichen Desaster ende.
Er war vergangene Woche sehr schwer verletzt und offensichtlich auch gefoltert worden.
Seine Ausreise konnte im Anschluss an das Gespräch der beiden Außenminister am Sonntag erfolgen.
Außenminister Steinmeier begrüßte diese Entscheidung.
Proteste in Kiew dauern an
Auch hat das Parlament das Gesetz über die Unterdrückung der politischen Betätigung zurückgenommen.
Am Montag hat es wieder Kontakte zwischen beiden Konfliktparteien gegeben:
Außenminister Steinmeier betonte am Abend in den Tagesthemen, es habe vielleicht leichte Fortschritte gegeben.
Es sei auch über die Freilassung von Gefangenen gesprochen worden.
Steinmeier mahnte jedoch, das "schwierigste Stück" komme erst noch.
Bereits am Montag hatte Steinmeier im Rahmen einer Pressekonferenz mit seinem türkischen Amtskollegen Ahmet Davutoğlu in Berlin betont, er sei davon überzeugt, dass eine politische Beilegung der Konfrontation möglich sei.
Er erklärt weiter:
Aber jetzt stehen wir vor dem entscheidenden Punkt:
Jetzt muss eine Veränderung der verfassungsrechtlichen Situation stattfinden, in der die Rechte von Präsident und Ministerpräsident wieder neu ausbalanciert werden in Richtung der bis 2004 geltenden Verfassung.
Trotz eisiger Kälte halten die Demonstrationen an
Steinmeier mahnte aber auch, es müsse verhindert werden, dass die Ukraine nach einer erreichten politischen Lösung in einem wirtschaftlichen Desaster ende.
Die internationalen Bemühungen müssten der Ukraine gemeinsam einen Weg ermöglichen, der eine "wirtschaftliche Perspektive auf Zukunft" enthalte.
Dabei sind vier Menschen getötet und mehrere Hundert verletzt worden.
Die seit mehr als zwei Monaten andauernden Proteste auf dem Maidan in Kiew waren zuletzt erneut eskaliert.
Er habe sich hierzu auch am Wochenende in München mit US-Außenminister John Kerry und der EU-Außenbeauftragten Catherine Ashton abgestimmt.
Es braucht eine wirtschaftliche Zukunftsperspektive
Bundespräsident Joachim Gauck ist vom 4. bis 9. Februar gemeinsam mit seiner Lebensgefährtin Daniela Schadt zu einem Staatsbesuch in die Republik Indien gereist.
Während der ersten längeren Asienreise seiner Amtszeit wird der Bundespräsident zu politischen Gesprächen mit dem indischen Staatspräsidenten Pranab Mukherjee, dem Premierminister Manmohan Singh, der Oppositionsführerin im Parlament,  Sushma Swaraj, der Vorsitzenden der Kongresspartei, Sonia Gandhi, sowie weiteren Gesprächspartnern zusammentreffen.
Bei einem Gespräch mit Vertreterinnen und Vertretern der indischen Zivilgesellschaft werden gesellschaftliche und menschenrechtliche Themen im Vordergrund stehen, darunter vor allem auch die Lage der Frauen
Von Neu Delhi reist der Bundespräsident nach Bangalore, einem aufstrebenden Wirtschaftszentrum Indiens.
Dort wird er an einer Konferenz zur beruflichen Bildung teilnehmen, bei der Fragen zur Qualifizierung von Fachkräften für den indischen Arbeitsmarkt im Mittelpunkt stehen.
Neben den Städten besucht der Bundespräsident auch das ländliche Indien.
Dort lebt noch immer die Mehrheit der Bevölkerung.
Der Besuch eines Projekts der deutschen Entwicklungszusammenarbeit  wird zeigen, wie ein solcher Projektansatz Menschen auf dem Lande dabei unterstützt, Arbeitsplätze zu schaffen und Verdienstmöglichkeiten zu eröffnen.
Indien ist ein wichtiger strategischer Partner Deutschlands in Südasien – in politischer und wirtschaftlicher Hinsicht.
In Neu Dehli wird der Bundespräsident vom Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, Gerd Müller, begleitet.
Ebenso reist eine Delegation großer und mittelständischer Unternehmen aus Deutschland mit nach Indien.
Während der ersten längeren Asienreise seiner Amtszeit wird der Bundespräsident zu politischen Gesprächen, unter anderem mit dem indischen Staatspräsidenten Pranab Mukherjee, zusammentreffen.
Ebenso wird er das Gespräch mit Vertretern der indischen Zivilgesellschaft suchen und menschenrechtliche Fragen thematisieren.
In der Hauptstadt Naypidaw sind politische Gespräche unter anderem mit dem Staatspräsidenten Thein Sein sowie mit der Friedensnobelpreisträgerin und Oppositionsführerin Aung Sang Suu Kyi geplant, um den Transformationsprozess im Lande zu unterstützen.
In Rangun wird der Bundespräsident mit Vertreterinnen und Vertretern der myanmarischen Zivilgesellschaft zusammentreffen.
Dort wird der Bundespräsident auch das Delegiertenbüro der Deutschen Wirtschaft zur Förderung der wirtschaftlichen Beziehungen sowie das Goethe-Institut zur Intensivierung des Kulturaustauschs eröffnen.
Der Bundespräsident wird von einer Delegation großer und mittelständischer Unternehmen aus Deutschland nach Myanmar begleitet.
Auf der ersten längeren Asienreise seiner Amtszeit ist der Bundespräsident bereits vom 4. bis 9. Februar für einen Staatsbesuch in der Republik Indien gewesen.
Die Regierung müsse ihre Zusagen nun konkret umsetzen, damit sich das Land in Richtung einer politischen Lösung bewegt.
Witalij Klitschko und Arsenij Jatzenjuk verdienen unseren Respekt für ihren Mut, für eine friedliche Lösung in Kiew zu kämpfen.
In der vergangenen Woche ist die ukrainische Regierung zurückgetreten und nur noch geschäftsführend im Amt.
Die Regierungsgegner um Oppositionsführer Vitali Klitschko und den ehemaligen Wirtschaftsminister Arsenij Jazenjuk fordern neben der Unterzeichnung des Assoziierungsabkommens zwischen der EU und der Ukraine mittlerweile auch den Rücktritt von Präsident Janukowitsch und Neuwahlen.
Häufig gestellte Fragen und Antworten (auf Deutsch)
Weitere Veröffentlichungen der Bundesregierung:
Die Bundesregierung, das Land Nordrhein-Westfalen und die Bundesstadt Bonn engagieren sich dafür, dass die Organisationen der Vereinten Nationen durch ein kompetentes und dynamisches Arbeitsumfeld unterstützt werden.
Rund 150 entwicklungs- und umweltpolitische Einrichtungen haben inzwischen ihren Sitz oder ein Büro in Bonn, darunter das Zentrum für Entwicklungsforschung (ZEF) an der Universität Bonn, die Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ), das Deutsche Institut für Entwicklungspolitik (DIE), aber auch eine Vielzahl halbstaatlicher, kirchlicher und privater Einrichtungen.
Darüber hinaus hat sich in Bonn eine Szene global operierender internationaler Nichtregierungsorganisationen herausgebildet, die alle dem übergeordneten Ziel der Nachhaltigkeit verpflichtet sind.
Zwischen 1997 und 2010 wurden die Hauptsitze von derzeit neun bedeutenden NGO’s, darunter Fairtrade Labelling Organizations International e.V. (FLO) oder das Forest Stewardship Council (FSC) angesiedelt.
Zur Stärkung der Zusammenarbeit dieser NGOs wurde 2009 das informelle Netzwerk "Bonn International NGOs" gegründet.
Das Auswärtige Amt ist in Bonn mit einem Referat vertreten, das als Ansprechpartner für die in Deutschland ansässigen Internationalen Organisationen zur Verfügung steht.
> Das Referat VN 09 in Bonn
Armutsbekämpfung und Migration, Katastrophenvorsorge und Klimaschutz, Biologische Vielfalt und Erneuerbare Energien, Friedenssicherung und wirtschaftliche Entwicklung, meteorologische Forschung und Raumfahrt – die Vielfalt der Themen, mit denen sich die internationalen Organisationen befassen, bilden die ganze Palette heutiger und künftiger Herausforderungen ab.
Das Auswärtige Amt in Bonn – Ansprechpartner der internationalen Organisationen in Deutschland
Das Auswärtige Amt ist am UN-Standort Bonn als Ansprechpartner der internationalen Organisationen präsent.
Schwerpunktaufgabe des Referats mit Dienstsitz in Bonn ist die politische Koordinierung der Angelegenheiten des UN-Campus Bonn.
Dazu gehören Ansiedlungsfragen und Sitzstaat-Abkommen mit UN-Organisationen und weiteren internationalen Organisationen in Bonn und an anderen deutschen Standorten.
Ein weiterer Schwerpunkt ist die Betreuung der Bediensteten von derzeit 27 UN-Organisationen wie auch anderer internationaler Organisationen in Deutschland.
Hierzu gehören auch die zahlreichen Nicht-Regierungsorganisationen in der Bundesrepublik Deutschland.
AEB – Asiatische Entwicklungsbank
Sie stellt Mittel für soziale und wirtschaftliche Projekte bereit, die die Lebensbedingungen der Menschen in Asien verbessern sollen.
Sie richtet ihre Politik an den Millenniumsentwicklungszielen aus.
Die Arabische Liga hat ihren Sitz in Kairo.
Das Deutsch-Französische Jugendwerk (DFJW) ist eine internationale Organisation im Dienst der deutsch-französischen Zusammenarbeit mit Standorten in Paris und Berlin.
Zur offiziellen Website der Organisation
Am 17. Juni 1991 unterzeichneten die Außenminister Deutschlands und Polens das Abkommen über die Gründung des DPJW.
Vor dem Hintergrund einer schwierigen gemeinsamen Vergangenheit sollten junge Menschen aus Polen und Deutschland die Möglichkeit bekommen, die Menschen und die Kultur ihres Nachbarn kennen zu lernen, Freundschaften zu knüpfen und Vorurteile zu überwinden.
EASA – Europäische Agentur für Flugsicherheit
Sie wurde am 15. Juli 2002 gegründet und hat seit November 2004 ihren Sitz in Köln-Deutz.
Dort arbeiten mittlerweile etwa 500 Mitarbeiter aus allen Mitgliedstaaten.
Sie leistet technische Beratung, Ausbildung und Forschung und sie gibt Empfehlungen an die Europäische Kommission auf den Gebieten Flugsicherheit und internationale Abkommen.
EIOPA - Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung
Sie ist als eine der drei europäischen Finanzaufsichtsbehörden Bestandteil des Europäischen Finanzaufsichtssystems ESFS.
Die EIOPA ging zum 1. Januar 2011 aus dem Ausschuss der Europäischen Aufsichtsbehörden für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung hervor und übernahm dessen Aufgaben.
EMBL - Europäisches Laboratorium für Molekularbiologie
Das EMBL ist ein Grundlagenforschungsinstitut, das sich über öffentliche Forschungsgelder aus 20 Mitgliedstaaten plus Australien als assoziiertem Mitglied finanziert.
Das Hauptlaboratorium mit ca. 900 Mitarbeitern befindet sich in Heidelberg.
EPA - Europäisches Patentamt
Sie bietet Erfindern ein einheitliches Anmeldeverfahren, über das sie in bis zu 40 europäischen Staaten Patentschutz erlangen können.
ESA/EAC – Europäisches Astronautenzentrum
Das Europäische Astronautenzentrum (EAC) der Weltraumbehörde ESA ist ein Kompetenzzentrum zur Auswahl, Ausbildung, medizinischen Betreuung und Überwachung von Astronauten während der Vorbereitung und Durchführung der Weltraummissionen.
Das EAC schult die Astronauten und das Bodenpersonal für sämtliche europäische Komponenten der Internationalen Raumstation.
Das Astronautenzentrum wurde 1990 in der Nähe von Köln gegründet und beschäftigt dort heute über 100 Mitarbeiter.
ESA/ESOC – Satellitenkontrollzentrum
Das ESOC (European Space Operations Centre) in Darmstadt ist das Europäische Satellitenkontrollzentrum der Weltraumbehörde ESA.
ESOC-Spezialisten für Flugdynamik sind für die Bestimmung, Vorhersage und Steuerung der Flugbahn eines Satelliten sowie für dessen Ausrichtung und Orientierung im Weltraum verantwortlich.
ESO – Europäische Südsternwarte
Die ESO (European Southern Observatory) mit ihrem Sitz in Garching bei München ist die führende europäische Organisation für astronomische Forschung.
Getragen wird die Organisation durch ihre 15 Mitgliedsländer:
Die ESO ermöglicht astronomische Spitzenforschung, indem sie leistungsfähige bodengebundene Teleskope entwirft, konstruiert und betreibt.
EUMETSAT - Europäische Organisation für die Nutzung meteorologischer Satelliten
EUMETSAT hat ihren Sitz in Darmstadt und betreibt gegenwärtig die geostationären Satelliten Meteosat-8, -9 und -10 über Europa und Afrika sowie Meteosat-7 über dem Indischen Ozean.
EUMETSAT betreibt außerdem zwei polarumlaufende MetOp-Satelliten und den Meeresbeobachtungssatelliten Jason-2.
Die heutige Regionalvertretung Bonn wurde als erstes Vertretungsbüro in der Geschichte der Europäischen Kommission bereits im März 1954 in der damaligen Bundeshauptstadt eingerichtet.
EZB – Europäische Zentralbank
Außerdem ist die EZB für die Gestaltung und Umsetzung der Wirtschafts- und Währungspolitik der EU verantwortlich.
Die Bank arbeitet mit den Zentralbanken aller 28 EU-Länder zusammen, mit denen sie das Europäische System der Zentralbanken bildet.
Ferner leitet die Bank die enge Zusammenarbeit zwischen den Zentralbanken des Euroraums, d.h. jener EU-Länder, die den Euro eingeführt haben.
GCDT - Welttreuhandfonds für Kulturpflanzenvielfalt
Der GCDT (Global Crop Diversity Trust) wurde 2005 als unabhängige internationale Organisation gegründet, die sich für den weltweiten Erhalt der Kulturpflanzenvielfalt einsetzt.
Er  arbeitet u.a. mit der norwegischen Regierung und der Nordic Gene Bank zusammen an der Errichtung des Svalbard Global Seed Vault, einer Genbank, die als Sicherheitsreserve für existierende Saatgut-Genbanken auf der Insel Svalbard (Spitzbergen) errichtet wurde.
IOM - Internationale Organisation für Migration
Zu den Schwerpunkten der  Arbeit der IOM in Deutschland mit Büros in Berlin und Nürnberg gehören die Unterstützung der freiwilligen Rückkehr, Hilfe bei Aus- und Weiterwanderung, die Bekämpfung des Menschenhandels und die Integration von Migrantinnen und Migranten.
Ziel der IOM ist es, durch Migration die soziale und wirtschaftliche Entwicklung zu fördern, die Menschenwürde und das Wohl von Migrantinnen und Migranten zu wahren und das Verständnis für Migration zu verbessern.
IOM hat 149 Mitgliedstaaten.
IRENA-IITC - Innovations- und Technologiezentrum
IRENA (International Renewable Energy Agency) geht auf eine Initiative aus Deutschland zurück und wurde im Januar 2009 in Bonn gegründet.
Das IRENA-IITC mit Sitz in Bonn ist eine von der Bundesregierung geförderte Beratungseinrichtung.
Sie erarbeitet wissenschaftliche Szenarien zur Förderung erneuerbarer Energien in Industrieländern, insbesondere aber in Entwicklungs- und Schwellenländern und trägt in Zusammenarbeit mit dem IRENA-Hauptsitz in Abu Dhabi zum weltweiten Umstieg auf Ressourcen schonende Technologien bei.
NETMA - NATO-Agentur für Entwicklung, Produktion und Logistische Betreuung der Waffensysteme EF 2000 und Tornado
Siehe: http://www.nato.int/
OCCAR - Gemeinsame Organisation zur Zusammenarbeit in Rüstungsangelegenheiten
Die in Bonn ansässige OCCAR hat die Aufgabe, gemeinsame bereits existierende und zukünftige Rüstungsvorhaben in Europa zu koordinieren. Des Weiteren soll der langfristige Bedarf und die Investitionspolitik im Bereich Forschung und Technologie koordiniert werden.
OCCAR nahm im Januar 2001 offiziell den Betrieb auf.
OECD - Berlin Centre
Das OECD Berlin Centre ist die Vertretung der OECD für den deutschsprachigen Raum.
Das Centre ist zugleich Servicezentrum und Bindeglied zwischen der OECD-Zentrale in Paris und den verschiedenen OECD-Partnern in Deutschland, Österreich und der Schweiz.
Die Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) umfasst 34 Länder weltweit, die sich zu Demokratie und Marktwirtschaft bekennen.
Das OECD-Sekretariat sammelt und analysiert Daten zu den unterschiedlichsten Themen.
Aga Khan zu Gast in Berlin
Dafür haben EU und USA im Juni 2013 beschlossen, ein Abkommen über eine Transatlantische Handels- und Investitionspartnerschaft (TTIP) zu verhandeln.
Innerhalb der Europäischen Union ist der freie Waren- und Dienstleistungsverkehr heute eine Selbstverständlichkeit.
Doch wer Waren in die USA ausführen, dort Dienstleistungen anbieten oder investieren will, muss heute immer noch viele bürokratische Hürden überwinden.
So verteuern Zölle und doppelte Zulassungsverfahren, z.B. bei Autos oder Medikamenten, die Produkte für den Verbraucher auf beiden Seiten des Atlantiks.
Gemeinsamer Wirtschaftsraum für 800 Millionen Menschen
Pro Tag erreichen Handel und Dienstleistungen ein Volumen von zwei Milliarden Euro.
Ein engerer Zusammenschluss dieser beiden leistungsfähigsten Wirtschaftsräume der Welt wird neue Synergien und Dynamiken freisetzen.
Unabhängige Studien gehen von einer jährlichen Steigerung des BIP in der EU von bis zu 119 Milliarden Euro und bis zu 95 Milliarden in den USA aus.
Die Angleichung unterschiedlicher Regelungen und Vorschriften könnte laut einer Studie des Ifo-Instituts bis zu 110.000 neue Arbeitsplätze in Deutschland und insgesamt rund 400.000 in der EU schaffen.
Im Juli 2013 haben die TTIP-Verhandlungen begonnen, die in einem zweimonatigen Rhythmus bis 2015 zu Ende geführt werden sollen.
Auf europäischer Seite leitet die EU-Kommission die Verhandlungen, auf amerikanischer Seite der U.S.-Handelsbeauftragte. Die Mitgliedstaaten der Europäischen Union haben der EU-Kommission ein entsprechendes Mandat zur Führung der Verhandlungen mit den USA erteilt.
Sie sind eng in Vor- und Nachbereitung der Verhandlungsrunden eingebunden.
Ebenso werden Wirtschaftsverbände, Nichtregierungsorganisationen aus Umwelt- und Verbraucherschutz, Gewerkschaften sowie Forschungseinrichtungen regelmäßig unterrichtet und befragt.
Mit den Verhandlungen sollen ambitionierte Ergebnisse in drei großen Bereichen erzielt werden:
Regeln, Grundsätze und neue Kooperationsformen, um gemeinsame Herausforderungen im Welthandel anzugehen und Chancen zu nutzen.
Wichtiges Konsulationsverfahren zum Thema Investitionsschutz
In der EU geltende Umwelt-, Verbraucher- und Sozialstandards werden durch das Abkommen nicht abgesenkt.
Wegen offener Fragen zum Thema Investitionsschutz führt die EU ab März 2014 ein dreimonatiges öffentlichen Konsultationsverfahren durch, bevor die Gespräche mit den USA zu diesem Teilbereich wieder aufgenommen werden.
Beim nächsten EU-USA Gipfel, der im März 2014 in Brüssel stattfindet, wird das Thema TTIP ganz oben auf der Agenda stehen.
Broschüre:
Startseite: Fortschrittsbericht zu Afghanistan
Bild: Bei einer Demonstration in Kabul
Deutschland ist und bleibt einer der wichtigsten Partner Afghanistans.
Unser Land stellt nach wie vor das drittgrößte ausländische Truppenkontingent im Land.
Umso wichtiger ist die jährliche Bestandsaufnahme und Kursbestimmung des deutschen Engagements.
Auch er gliedert sich nach dem bisherigen Muster in die drei zentralen Aufgabengebiete des internationalen Engagements im Land: Sicherheit, Staatswesen und Regierungsführung sowie Wiederaufbau und Entwicklung.
2014: ein Wendepunkt in der Geschichte Afghanistans
Bild: Fahrzeug- und Personenkontrolle in Kabul
Vor Afghanistan liegt 2014 ein ereignisreiches Jahr.
Es steht ganz im Zeichen von umfassenden Veränderungen.
Denn im April 2014 werden die Afghaninnen und Afghanen einen neuen Präsidenten wählen.
Zeitgleich finden landesweit Wahlen zu den Provinzräten statt.
Zugleich bereiten sich die afghanischen Sicherheitskräfte auf die vollständige Übernahme der Sicherheitsverantwortung von der Internationalen Sicherheitsunterstützungstruppe ISAF zum 31. Dezember 2014 vor.
Der Prozess der Übergabe der Sicherheitsverantwortung an Afghanistan und des Abzugs der internationalen Kampftruppen ist weit vorangeschritten:
Unterstützung auch über 2014 hinaus
Außenminister Steinmeier mit Prinz Karim Aga Khan
Außenminister Steinmeier traf heute (05.02.) Prinz Karim Aga Khan.
Im Mittelpunkt ihrer Begegnung stand die Zusammenarbeit der Bundesregierung mit dem Aga Khan Development Network (AKDN) bei der Stabilisierung fragiler Staaten.
Das AKDN ist eine der weltweit größten Nichtregierungsorganisationen und führt, u.a. mit Unterstützung des Auswärtigen Amtes, Projekte im Bereich Gesundheit, Bildung und Kultur durch, vor allem in Asien und Ostafrika.
Deutschland ist bereit, hier Verantwortung zu übernehmen und den Beratungs- und Ausbildungseinsatz mit etwa 600 bis 800 Soldaten für zunächst zwei Jahre zu unterstützen.
Zudem müssen auch in Afghanistan selbst die Voraussetzungen stimmen:
Bild: Afghanische Polizisten werden im Kampf gegen häusliche Gewalt geschult
Die internationale Gemeinschaft wird sich auch über 2014 hinaus beim zivilen Wiederaufbau und der Entwicklung Afghanistans engagieren.
Deutschland wird hierfür bis mindestens 2016 weiterhin jährlich bis zu 430 Millionen Euro bereit stellen.
Bei der Umsetzung der afghanischen Selbstverpflichtungen hat es Fortschritte gegeben.
Fortschrittsbericht 2014:
Klare Sprache bei kritischen Punkten
Nach Ansicht der Bundesregierung zeigt der Fortschrittsbericht Licht und Schatten:
Zugleich spricht der Fortschrittsbericht bei kritischen Punkten eine klare Sprache.
Beispielsweise beleuchtet er die nach wie vor schwierige Sicherheitslage in Afghanistan.
Auch der innerafghanische Friedens- und Versöhnungsprozess hat noch nicht zu einem ernsthaften Dialog zwischen der afghanischen Regierung und den Taliban geführt.
Beide Länder verfolgen das Ziel, im Friedens- und Versöhnungsprozess enger zusammenzuarbeiten.
Dies ist gerade mit Blick auf die seit Anfang der 1990er Jahren bestehenden, besonderen Beziehungen Pakistans zu den Taliban besonders wichtig.
Seit 2010 erscheint der "Fortschrittsbericht Afghanistan zur Unterrichtung des Deutschen Bundestages" jährlich.
Die in Afghanistan engagierten Bundesministerien und das Bundeskanzleramt erstellen den Bericht gemeinsam unter der Leitung des Sonderbeauftragten für Afghanistan und Pakistan, Michael Koch.
Jeweils zur Mitte des Jahres erscheint ein "Zwischenbericht".
Der neueste Fortschrittsbericht vom Januar 2014 wird in Kürze auch in englischer Sprache verfügbar sein.
Die bisherigen Fortschrittsberichte
Fortschrittsbericht Afghanistan - Zwischenbericht Juni 2013 PDF | 1 MB
Fortschrittsbericht Afghanistan zur Unterrichtung des Deutschen Bundestags, November 2012 PDF | 2 MB
Fortschrittsbericht Afghanistan - Zwischenbericht Juli 2011 PDF | 697 KB
Die Fortschrittsberichte dienen der Unterrichtung des Deutschen Bundestags über die aktuelle Lage in Afghanistan.
Sie stellen die aktuelle Lage im Land dar, skizzieren das internationale Engagement und bieten einen Ausblick auf bevorstehende Ereignisse.
Zuletzt erschien am 05. Februar 2014 ein Fortschrittsbericht.
Er zeigt die erreichten Fortschritte bei der wirtschaftlichen Entwicklung oder im Bereich der Übergabe der Sicherheitsverantwortung auf.
Gleichwohl bliebt die Bundesregierung der Überzeugung, dass nur ein solcher politischer Gesprächsprozess dauerhaft Frieden für Afghanistan bringen kann.
Die Fortschrittsberichte der Bundesregierung dienen der Unterrichtung des Deutschen Bundestags.
Deutschland ist auch der drittgrößte Geber beim zivilen Wiederaufbau und der Förderung der Entwicklung des Landes.
Bereits heute tragen die einheimischen Sicherheitskräfte die Verantwortung für 80 Prozent der Bevölkerung in Afghanistan.
Hierzu gehört unter anderem eine förmlich Einladung durch die afghanische Regierung und ein zwischen der NATO und Afghanistan vereinbartes Truppenstatut.
Positiv ist, dass es in den vergangenen Monaten eine vorsichtige Annäherung zwischen Afghanistan und Pakistan gegeben hat.
Staatsminister Roth zum Beginn der Berlinale im Deutsch-Französischen Jugendwerk
Der Beauftragte für die deutsch-französische Zusammenarbeit, Staatsminister Michael Roth, trifft morgen im Deutsch-Französischen Jugendwerk in Berlin die junge Film-Jury des "DFJW Preis - Dialogue en perspective".
Mit Blick auf dieses Treffen sagte Staatsminister Roth:
In den kommenden Tagen werden auch viele Filmbegeisterte aus Frankreich nach Berlin kommen, um hier mit uns den Film in seiner ganzen internationalen Vielfalt zu feiern.
Der Film-Preis des Deutsch-Französischen Jugendwerks bietet jungen Menschen eine großartige Gelegenheit, in das Treiben des Filmfestivals einzutauchen und Berlinale-Luft zu schnuppern.
Staatsminister Roth und Botschafter Gourdault-Montagne werden von den Generalsekretären des Deutsch-Französischen Jugendwerks, Dr. Markus Ingenlath und Béatrice Angrand empfangen.
Die jungen Filmliebhaber werden eingeladen, alle Filme im Bereich des jungen deutschen Kinos zu sehen und zu bewerten.
Eine stabile Partnerschaft
Im Mittelpunkt ihrer Gespräche standen die bilateralen Beziehungen.
Martonyi und Steinmeier bei der gemeinsamen Pressekonferenz
Außenminister Steinmeier kam heute mit seinem ungarischen Amtskollegen Martonyi zusammen.
Bei einer gemeinsamen Pressekonferenz betonte Steinmeier, dass Deutschland und Ungarn eine stabile Partnerschaft verbinde.
Jedoch ist die Entschlossenheit der afghanischen Regierung unter anderem im Bereich der Korruptionsbekämpfung bisher nicht angemessen.
Fortschrittsbericht Afghanistan Dezember 2011 PDF | 2 MB
Zu Beginn der gemeinsamen Pressekonferenz mit seinem ungarischen Amtskollegen János Martonyi warf Außenminister Frank-Walter Steinmeier einen Blick zurück auf die gemeinsame Geschichte:
Gemeinsam mit dem französischen Botschafter in Berlin, Maurice Gourdault-Montagne, wird er am Donnerstag (06.02.) mit den sieben Jurymitgliedern des Film-Preises sowie dem Juryvorsitzenden, dem Regisseur Denis Dercourt, über die Bedeutung des deutschen Kinos in Frankreich, die Rolle der Filmkunst in Konflikregionen und die deutsch-französische Kultur-Zusammenarbeit diskutieren.
Ich freue mich auf ein spannendes Gespräch mit ihnen über die Kraft der Kultur zwischen unseren Ländern.
Die Filmjury um Regisseur Denis Dercourt besteht aus drei Deutschen, drei Franzosen und einem Israeli zwischen 20 und 26 Jahren.
Dem Favoriten der Jury winkt ein Preisgeld in Höhe von 5.000 Euro.
Enge wirtschaftliche Beziehungen
Bundeswehreinsatz in Mali ausgeweitet
Steinmeier und Martonyi
Deutsche Soldatinnen und Soldaten unterstützen dort die EU-geführte Ausbildungsmission EUTM (European Union Training Mission).
Der Bundestag muss den Plänen noch zustimmen.
Mehr als 3000 deutsche Unternehmen seien derzeit in Ungarn aktiv und würden dort Arbeitsplätze schaffen.
Europa und die Ukraine
Dies betreffe nicht nur die deutschen Investitionen in Ungarn, sondern auch den ungarischen Exporthandel mit Deutschland und den Tourismus.
Deutsch-ungarische Beziehungen
Im Mittelpunkt ihrer Gespräche standen die bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und Ungarn sowie die Europäische Union und die Lage in der Ukraine.
Steinmeier verschwieg nicht, dass es vor nicht allzu langer Zeit "kritische Diskussionen" gegeben habe - beispielsweise über umstrittene Gesetzesänderungen in Ungarn oder Investmentbedingungen für deutsche Unternehmen.
Man habe jedoch auch festgestellt, so Steinmeier weiter, dass es erfreuliche Entwicklungen in den wirtschaftlichen Beziehungen zwischen Ungarn und Deutschland gebe:
Der ungarische Außenminister Martonyi bekräftigte seinerseits, dass Deutschland der wichtigste Handelspartner Ungarns sei.
Neben den bilateralen Beziehungen standen auch die politische Ausgestaltung Europas und die aktuelle Situation in der Ukraine auf dem Gesprächsprogramm.
Die Bundeswehr trainiert malische Soldaten im Rahmen der EUTM
Gleichzeitig soll die Mandatsobergrenze von 180 auf bis zu 250 Soldaten ansteigen - das bedeutet, dass in Zukunft mehr deutsche Ausbilder nach Mali geschickt werden können.
Ausbildung und Beratung für malische Streitkräfte
Ziel der Mission ist es, die malischen Streitkräfte und das Verteidigungsministerium durch Ausbildung und Beratung zu unterstützen.
Derzeit sind etwa 100 deutsche Bundeswehrsoldaten vor Ort im Einsatz.
Beteiligung an VN-Mission MINUSMA
Entladen einer deutschen Transall in Bamako
In Mali ist auch die VN-Stabilisierungsmission MINUSMA (Mission multidimensionelle integrée pour la stabilisation au Mali) im Einsatz.
Der Bundestag hat am 27. Juni 2014 der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an MINUSMA bis zum 30. Juni 2014 zugestimmt; die Personalobergrenze liegt hier bei bis zu 150 Soldatinnen und Soldaten.
Derzeit ist die Bundeswehr mit etwa 70 Stabsoffizieren und zwei Transall-Transportflugzeugen an MINUSMA beteiligt.
Seit Ende 2011 hat Deutschland für humanitäre Hilfsmaßnahmen in Mali Mittel in Höhe von insgesamt 13,65 Millionen Euro zugesagt.
Für 2013 und 2014 setzt die Bundesregierung im Zuge der schrittweisen Wiederaufnahme der Entwicklungszusammenarbeit mehr als 100 Millionen Euro ein.
Mali befindet sich seit Anfang 2012 in einer tiefen Krise.
Im Norden des Landes waren im Januar 2012 Kämpfe zwischen Regierungstruppen und Tuareg-Rebellen ausgebrochen; weiter verschärft wurde die Lage durch einen Putsch gegen den damaligen Präsidenten.
Anfang 2013 entschied sich Frankreich auf Bitten der malischen Regierung zum militärischen Eingreifen.
Seitdem sind weite Teile des Nordens wieder unter der Kontrolle der malischen Streitkräfte.
Mit den Präsidentschaftswahlen im August 2013 und den Parlamentswahlen im Dezember 2013 wurde der politische Transitionsprozess im Land formal abgeschlossen.
Präsident Boubakar Keita reiste im Anschluss zu einem offiziellen Besuch nach Berlin.
Deutsche Unterstützung für Mali
Das Gedenkjahr 2014 sei für Deutsche und Ungarn mit sehr unterschiedlichen Ereignissen verbunden.
Das seien zum einen der Ausbruch des Ersten Weltkriegs im Jahr 1914 und seine Folgen.
25 Jahre ist es her, dass der Eiserne Vorhang - gerade auch mit der Hilfe Ungarns - durchschnitten werden konnte und viele Menschen aus der damaligen DDR den Weg in die Freiheit gefunden haben.
Das war die Eröffnung für Ereignisse, die schließlich zur deutschen Einheit geführt haben.
Diese gemeinsame Geschichte kennzeichne die bilateralen Beziehungen zwischen beiden Ländern und begründe auch den Wunsch, über Meinungsverschiedenheiten hinwegzukommen.
Die menschlichen Beziehungen, die hierdurch entstünden, trügen dazu bei, dass zwischen Deutschland und Ungarn eine stabile Partnerschaft bestehe.
Das Bundeskabinett hat am 05. Februar beschlossen, das Mandat für den Bundeswehreinsatz in Mali zu verlängern.
Das Bundeskabinett hat am 5. Februar beschlossen, das Mandat für den Bundeswehreinsatz in Mali zu verlängern und auszuweiten.
Der Kabinettsbeschluss sieht vor, die EUTM um ein Jahr bis zum 28. Februar 2015 zu verlängern.
Zum anderen gebe es jedoch auch ein Jubiläum, das man gemeinsam miteinander begehen dürfe, nämlich den Fall der Mauer, so Steinmeier:
Dafür sind wir [Ungarn] bis heute dankbar und vergessen das nicht.
Deutsch-französischer Gedankenaustausch in Berlin
Estlands Außenminister Paet im Auswärtigen Amt
Vor dem Hintergrund der ausgezeichneten bilateralen Beziehungen berieten Steinmeier und Paet vor allem über Bemühungen zur Weiterentwicklung der Wirtschafts- und Währungsunion, die Lage in der Ukraine sowie die NATO-Zusammenarbeit besonders in Afghanistan.
Staatsminister Roth hat seinen französischen Amtskollegen, Europaminister Repentin, in der Villa Borsig getroffen:
Am 5. Februar widmeten sich die beiden Beauftragten für die bilaterale Zusammenarbeit unter anderem der Vorbereitung des anstehenden deutsch-französischen Ministerrats.
Deutschland und Slowakei:
Gleichgesinnte Partner in Europa
Europa-Staatsekretär Roth und sein slowakischer Amtskollege Javorcik
In Berlin haben sich der deutsche und der slowakische Europa-Staatssekretär zu einem ersten Austausch getroffen.
Regionaler Stabilitätsanker in Afrika
Roth und Javorčik waren sich darin einig, dass die Beziehungen zwischen Deutschland und Slowakei eng und freundschaftlich sind.
Frank-Walter Steinmeier und Amina Mohamed
In europapolitischen Fragen herrscht hohe Übereinstimmung zwischen beiden Ländern.
Im Anschluss an das Gespräch erklärte Staatsminister Roth:
Die bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und Kenia reichen weit zurück:
Als Kenia 1963 unabhängig wurde, war Deutschland das erste Land, das den jungen Staat anerkannte.
Deutschland und die Slowakei sind in vielen europapolitischen Fragen gleichgesinnte Partner.
Noch in diesem Jahr solle außerdem eine Wirtschaftsdelegation unter Leitung des ehemaligen Bundespräsidenten Horst Köhler weitere deutsche Unternehmen nach Kenia locken.
Auch Außenministerin Mohamed bekräftigte, dass Kenia verstärkt deutsche Unternehmer und Investoren anwerben wolle.
Auch bei der Entwicklung ihres Landes und der Region hoffe man auf deutsche Unterstützung und Partnerschaft.
Somalia und Südsudan
Wir brauchen einen frischen Blick auf Afrika
Steinmeier und Mohamed brachten ihre Hoffnung zum Ausdruck, dass die in Addis Abeba getroffenen Vereinbarungen zu einer dauerhaften Beruhigung in dem noch jungen Staat führen würden.
Es sei wichtig, humanitäre Korridore zu schaffen, um eine rasche Heimkehr von Flüchtlingen und internen Vertriebenen
Ein erster Schritt soll schon in der übernächsten Woche unternommen werden:
Vor dem Hintergrund der wirtschaftlichen und politischen Erfolge kommt der Slowakei eine wichtige Rolle in Mitteleuropa zu.
Deutsche Unterstützung für die Menschen im Sudan
Beim ersten Treffen von Europa-Staatssekretär Roth und seinem slowakischen Amtskollegen Javorčik ging es vornehmlich um die europapolitische Abstimmung und die Zusammenarbeit im Rahmen der Visegrád-Gruppe.
Enge Beziehungen unter Nachbarn
Europäische und deutsche Unternehmen würden oftmals von einem Hauptquartier in Kenia aus in ganz Ostafrika operieren.
Kenia ist ein gutes Beispiel dafür, dass sich Afrika schneller wandelt als der Blick der Europäer auf den Kontinent:
Für uns ist Afrika immer noch der Kontinent der Krisen und Konflikte.
Gerade der Blick auf große Teile Ostafrikas zeigt, dass sich dort Stabilitätsanker entwickeln wie Kenia, die wir brauchen, um mit den Konfliktherden umzugehen.
So bemühe sich Kenia beispielsweise, auf Somalia einzuwirken, um die Stabilität des Landes zu fördern.
Auch über die Entwicklungen im Südsudan habe man sich unterhalten.
Als größte Herausforderung in diesem Zusammenhang bezeichnete Mohamed die angespannte humanitäre Situation:
Außenminister Steinmeier und seine kenianische Amtskollegin Mohamed sprachen heute (06.02.) in Berlin über Krisen und Chancen auf dem afrikanischen Kontinent.
Und auch heute sind Deutschland und Kenia politisch, wirtschaftlich und kulturell eng miteinander verbunden - darauf wies Außenminister Frank-Walter Steinmeier nach dem Gespräch mit der kenianischen Amtskollegin Amina Mohamed hin.
Vor allem die wirtschaftliche Entwicklung in Kenia sei ein Anker für Stabilität:
Außenminister Steinmeier sieht in Kenia einen Beleg dafür, dass man Afrika nicht nur mit Krisen und Konflikten in Verbindung bringen dürfe:
Und die gibt es auch reichlich, aber das ist kein ganz vollständiges Bild:
Abschließend bekräftigte der deutsche Außenminister, das gemischte Bild des afrikanischen Kontinents zeige, dass auch die Bundesregierung ihren Blick auf das heutige Afrika neu schärfen müsse.
Dann nämlich wollen sich verschiedene Ministerien im Auswärtigen Amt treffen, um sich mit der Vielfalt des heutigen Afrika auseinanderzusetzen - mit den aktuellen Krisenherden, aber auch mit regionalen Stabilitätsankern wie Kenia.
Im Überblick: Sudan/Südsudan
Vertrauen in die italienischen Partner
Außenminister Steinmeier reist heute nach Rom.
Steinmeier zu Auftaktgesprächen in Rom
Die Spanische Treppe im Rom
Im Rahmen seiner Antrittsbesuche bei den europäischen Partnern reist Außenminister Frank-Walter Steinmeier am Freitag (07.02.) zu politischen Gesprächen nach Italien.
Im Fokus der Unterredungen mit Staatspräsident Napolitano, Ministerpräsident Letta und Außenministerin Bonino stehen europäische und bilaterale Themen sowie die internationale Agenda.
Er habe Vertrauen in den italienischen Partner: Gegenüber der italienischen Tageszeitung "Corriere della sera" machte Außenminister Steinmeier im Vorfeld seiner Reise deutlich, dass das südeuropäische Land nicht nur ein politisches Schwergewicht der europäischen Integration sei.
Es verfüge auch durch seine ökonomische Substanz und die kreative Industriekultur über einen "fruchtbaren Nährboden für Wachstum und Arbeitsplätze - wenn die Rahmenbedingungen stimmen".
Außenminister Steinmeier ermutigt die Fortsetzung der italienischen Reformanstrengungen.
Aber dieser Kurs ist richtig.
Italien trägt als großer Mitgliedstaat auch Verantwortung für ganz Europa.
Die deutsche Solidarität steht nicht in Frage.
Große Herausforderungen für Italien
In Rom wird der deutsche Außenminister zu bilateralen Gesprächen mit der italienischen Führung zusammenkommen.
Vorgesehen sind Termine mit Staatspräsident Giorgio Napolitano und mit Ministerpräsident Enrico Letta.
Auch mit seiner italienischen Amtskollegin Emma Bonino wird Außenminister Steinmeier zu einem ersten bilateralen Gespräch zusammentreten.
Europa-Staatssekretär Michael Roth hat am Donnerstag (06.02.) seinen slowakischen Amtskollegen Peter Javorčik in Berlin getroffen.
Bei ihrem ersten Gespräch ging es vornehmlich um die europapolitische Abstimmung sowie die Zusammenarbeit im Rahmen der Visegrád-Gruppe.
Das kam auch in unserem Gespräch sehr deutlich zum Ausdruck, etwa bei der Frage der notwendigen weiteren Vertiefung der Wirtschafts- und Währungsunion.
Die Slowakei ist  engagiertes Mitglied der Visegrád-Gruppe, dem politischen Verbund vier mitteleuropäischer Staaten, dessen Präsidentschaft die Slowakei diesen Sommer erneut übernimmt.
Gerade im Hinblick auf die Östliche Partnerschaft und die EU-Heranführung der Staaten des Westbalkans und dem gemeinsamen Einsatz für die Grundwerte in Europa haben wir ein Interesse an der engen Zusammenarbeit.
Deutschland und die Slowakei haben zuletzt den 20. Jahrestag der Aufnahme diplomatischer Beziehungen begangen.
Sie sind enge Partner in der EU und der NATO.
Bindeglieder zwischen den beiden Ländern sind sowohl die rund 4.700 Karpatendeutschen in der Slowakei, als auch die 100.000 Menschen slowakischen Ursprungs in Deutschland.
Auf wirtschaftlichem Gebiet ist die Entwicklung in Deutschland für die Slowakei auf Grund der engen industriellen Verflechtung wichtig.
Rund 400 deutsche Unternehmen haben in den letzten zwei Jahrzehnten über 100.000 Arbeitsplätze im Partnerland geschaffen.
Wichtiges Thema wird hierbei auch die Übernahme der Ratspräsidentschaft der Europäischen Union durch Italien sein.
Im Mittelpunkt der Unterredungen werden dabei sowohl die traditionell guten Beziehungen zwischen beiden Ländern stehen wie auch die aktuelle europäische Agenda.
Darüberhinaus bildet die internationale Agenda einen weiteren Schwerpunkt der Gespräche:
Dabei geht es vor allem um die aktuelle Konfliktlage in Syrien, Nahost und in der Ukraine.
Italien: Freundschaftlicher Austausch
In den Gesprächen geht es ihm neben aktuellen internationalen Themen vor allem um die bilaterale und europapolitische Zusammenarbeit mit Italien.
Natürlich weiß ich um die große Herausforderung, das Ruder auf Reformkurs zu halten, gerade auch im komplexen inneren System Italiens.
Startseite: Staatsminister Roth im Deutsch-Französischen Jugendwerk
Staatsminister Roth hat am 06.02. im Deutsch-Französischen Jugendwerk die junge Film-Jury des "DFJW Preis - Dialogue en perspective" getroffen.
Sie diskutierten über die Bedeutung des deutschen Kinos in Frankreich, die Rolle der Filmkunst in Konfliktregionen und die deutsch-französische Kulturzusammenarbeit.
Staatsminister Roth im Deutsch-Französischen Jugendwerk
Bild: Staatsminister Roth mit den Juryteilnehmern im DFJW
Der Beauftragte für die deutsch-französische Zusammenarbeit, Staatsminister Michael Roth, hat am 06.02. im Deutsch-Französischen Jugendwerk in Berlin die junge Film-Jury des "DFJW Preis - Dialogue en perspective" getroffen.
Gemeinsam mit dem französischen Botschafter in Berlin, Maurice Gourdault-Montagne, diskutierte er mit den sieben Jurymitgliedern des Film-Preises sowie dem Juryvorsitzenden, dem Regisseur Denis Dercourt, über die Bedeutung des deutschen Kinos in Frankreich, die Rolle der Filmkunst in Konfliktregionen und die deutsch-französische Kulturzusammenarbeit.
Die jungen Deutschen, Franzosen und in diesem Jahr auch ein  Jurymitglied aus Israel, die gemeinsam einen Siegerfilm küren werden, erwarten sicher eindrucksvolle Tage.
Seit 2004 bietet das DFJW gemeinsam mit der Sektion Perspektive Deutsches Kino der Berlinale das Programm  « DFJW Preis – Dialogue en perspective » an.
Im Hinblick auf das Treffen sagte Staatsminister Roth:
Die Auszeichnung soll an einen Film gehen, der es vermag, kritische junge Menschen verschiedener Kulturen gleichermaßen zu beeindrucken.
2014 - Ein Schlüsseljahr für Afghanistan
In Kabul machte Außenminister Steinmeier heute (09.02.) deutlich, dass Deutschland den Weg des Landes in eine selbstbestimmte Zukunft unterstützen werde.
Das Jahr 2014 ist ein Schlüsseljahr für Afghanistan:
Im April wird ein neuer Präsident gewählt; bis zum Ende des Jahres bereiten sich die afghanischen Sicherheitskräfte auf die vollständige Übernahme der Sicherheitsverantwortung vor.
Nach einem Treffen mit Außenminister Zarar Osmani sagte er:
Afghanistan ist ein souveräner Staat, der seine Zukunft in die eigenen Hände nehmen will.
Außenminister Steinmeier mit Afghanistans Präsident Karsai
Ein weiteres Gesprächsthema war die Unterzeichnung des bilateralen Sicherheitsabkommens zwischen Afghanistan und den USA.
Außerdem warb Außenminister Steinmeier gegenüber seinen afghanischen Gesprächspartnern dafür, den Kampf gegen Korruption und Drogenhandel fortzusetzen.
Auch brauche es für die Zukunft des Landes einen innerafghanischen Aussöhnungsprozess "unter Einbeziehung der Taliban", so Steinmeier.
Außenminister Steinmeier nach der Landung in Masar-i-Sharif
2014 - Schlüsseljahr für Afghanistan
Bereits am Morgen hatte der deutsche Außenminister in Masar-i-Sharif betont, dieses Jahr stelle ein Schlüsseljahr für Afghanistan dar.
Beispielsweise gelte Afghanistan nicht mehr als "Ausbildungslager für islamistische Terroristen".
Straßenszene in Kabul
Bis zum 31. Dezember 2014 sollen die internationalen ISAF-Kampftruppen vollständig aus Afghanistan abgezogen sein.
Staatsminister Roth und Botschafter Gourdault-Montagne wurden von den Generalsekretären des Deutsch-Französischen Jugendwerks, Dr. Markus Ingenlath und Béatrice Angrand, empfangen.
Ausbildung der nationalen Sicherheitskräfte
Auch Deutschland ist bereit, hier Verantwortung zu übernehmen und den Beratungs- und Ausbildungseinsatz mit etwa 600 bis 800 Soldaten für zunächst zwei Jahre zu unterstützen.
Diesem Einsatz muss der Deutsche Bundestag zustimmen.
Aber auch in Afghanistan selbst müssen die Voraussetzungen vorhanden sein: Hierzu gehört unter anderem eine förmliche Einladung durch die afghanische Regierung und ein zwischen der NATO und Afghanistan vereinbartes Truppenstatut.
Ein durch die Große Ratsversammlung (Loya Dschirga) empfohlenes bilaterales Sicherheitsabkommen zwischen Afghanistan und den USA ist bislang nicht von Präsident Karsai unterzeichnet worden.
Deutschland stellt nicht nur das drittgrößte ausländische Truppenkontingent in Afghanistan, sondern ist auch der drittgrößte Geber beim zivilen Wiederaufbau des Landes.
Im Rahmen des zivilen Engagements unterstützt Deutschland vor Ort die Wiederaufbaubemühungen von staatlichen und nichtstaatlichen Einrichtungen.
Ein Schwerpunkt ist dabei die Schaffung von nachhaltigen Strukturen.
Bei der Koordinierung der Hilfe nimmt das im Juni 2013 eröffnete deutsche Generalkonsulat in Masar-e Sharif eine zentrale Rolle ein.
Deutsches Engagement in Nordafghanistan
Wie geht es weiter in Afghanistan?
Außenminister Steinmeier hielt sich am Freitag zu Antrittsgesprächen in Rom auf.
Es ging neben aktuellen internationalen Themen vor allem um die bilaterale und europapolitische Zusammenarbeit.
Außenminister Steinmeier und Ministerpräsident Letta
Im Rahmen seiner Antrittsbesuche bei den europäischen Partnern ist Außenminister Frank-Walter Steinmeier am Freitag (07.02.) zu politischen Gesprächen nach Rom gereist:
Neben Staatspräsident Giorgio Napolitano traf er mit Ministerpräsident Enrico Letta zusammen.
Ausführlich beriet er sich außerdem mit Außenministerin Emma Bonino.
Im Fokus der Unterredungen mit der italienischen Führung standen europäische und bilaterale Themen sowie die internationale Agenda.
Ich bin fest davon überzeugt: ein starkes Europa kann es nicht geben ohne ein starkes Italien.
"Ich habe Vertrauen in Italien"
Zur anstehenden Übernahme der Ratspräsidentschaft der Europäischen Union durch Italien im zweiten Halbjahr 2014 drückte Außenminister Steinmeier seine Freude darüber aus, dass Italien die politische Zukunft Europas zum Gegenstand seiner Präsidentschaft machen wolle.
Steinmeier versicherte gegenüber seiner italienischen Amtskollegin Bonino die deutsche Unterstützung hierzu und lobte:
"Das ist genau das Thema, das Europa jetzt braucht."
Zum Auftakt seiner Reise hatte Außenminister Steinmeier im Interview mit der italienischen Tageszeitung "Corriere della sera" unterstrichen, er habe Vertrauen in den italienischen Partner und ermutigte die italienische Führung, ihre Reformanstregungen fortzusetzen.
Das vollständige Interview mit der "Corriere della sera" finden Sie hier.
Steinmeier und Bonino bei der gemeinsamen Pressekonferenz
Austausch über internationale Agenda
In einer ausführlichen Unterredung mit Italiens Außenministerin Bonino ging es vornehmlich um die aktuelle Konfliktlage in Syrien, die Friedensbemühungen in Nahost sowie um die Verhandlungen mit Iran und die Krise in der Ukraine.
Bei der anschließenden Pressebegegnung äußerten sich Steinmeier und Bonino dazu ausführlich:
Angesichts des Konflikts in der Ukraine machte der deutsche Außenminister in Rom deutlich, dass damit "Gewaltsamkeit nach Europa" zurückgekehrt sei.
Gemeinsam mit Außenministerin Bonino zeigten sie sich froh darüber, dass nunmehr ein vorsichtiger politischer Prozess in Gang gekommen sei.
"Das schwerste Stück des Weges steht jetzt den Beteiligten in der Ukraine noch bevor", nämlich eine neue Balance zwischen den Kompetenzen des Präsidenten und der Regierung zu finden.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier reiste heute (09.02.) nach Afghanistan, um dem Land auch im Angesicht der bevorstehenden Umbrüche die deutsche Unterstützung über 2014 hinaus zuzusichern.
Er betonte, dass die afghanische Seite hierfür die nötigen Voraussetzungen schaffen müsse: So komme es darauf an, dass Afghanistan das bilaterale Sicherheitsabkommen bald unterzeichne.
Treffen zwischen Außenministerkollegen: Steinmeier und Osmani
Bei seiner ersten Reise nach Afghanistan in seiner zweiten Amtszeit hat Außenminister Steinmeier gegenüber der afghanischen Seite betont, dass Deutschland dazu bereit sei, sein Engagement auch nach 2014 fortzusetzen.
Deutschland wird Afghanistan auf seinem Weg in eine selbstbestimmte Zukunft unterstützen.
Bei seinem Treffen mit Staatspräsident Hamid Karsai unterstrich Außenminister Steinmeier, dass eine baldige Unterzeichnung nötig sei. Er erklärte dazu:
Für uns kommt es darauf an, dass die Unterzeichnung des bilateralen Sicherheitsabkommens bald erfolgt.
Das ist wichtig für den Planungsprozess und um die Öffentlichkeit und das Parlament in Deutschland vom Einsatz zu überzeugen.
Es sei auch eine Wendemarke für das internationale und damit deutsche Engagement in dem zentralasiatischen Land:
Wir werden uns verpflichtet sehen, das was hier in den letzten mehr 12 Jahren auf den Weg gekommen ist, so gut wie möglich sichern zu helfen.
Wenn man zurückschaut: Wir sind nicht da, wo wir uns vor mehr als 12 Jahren gesehen haben, wir haben nicht alles das erreicht, was wir uns vorgestellt haben, aber wir sollten nicht gering schätzen, was erreicht worden ist.
Viele Kinder - und damit auch Mädchen - können heutzutage wieder regelmäßig zur Schule gehen; eine grundlegende Gesundheitsversorgung existiere und landwirtschaftliche Produkte, die der Ernährung der Bevölkerung dienen, werden wieder angebaut.
2014 sei ein Wendepunkt, denn es gehe darum, diese Ergebnisse zu sichern.
Die Sicherheitsverantwortung wird bis dahin schrittweise an afghanische Sicherheitskräfte übergeben:
Schon heute tragen die ANSF die Verantwortung für etwa 80 Prozent der Bevölkerung in Afghanistan.
Der aktuelle Externer Link, öffnet in neuem FensterFortschrittsbericht der Bundesregierung weist auf positive Entwicklungen bei der Übergabe der Sicherheitsverantwortung hin, beleuchtet aber auch die nach wie vor schwierige Sicherheitslage in Afghanistan.
Die internationale Gemeinschaft will die afghanischen Sicherheitskräfte auch nach 2014 durch Ausbildung, Beratung und Unterstützung im Rahmen der NATO-Mission Resolute Support unterstützen.
Enge Zusammenarbeit mit afghanischen Sicherheitsbehörden
Dieses Sicherheitsabkommen ist jedoch eine Voraussetzung für die Beteiligung der USA an der NATO-Mission und damit eine Bedingung für das Zustandekommen der Mission an sich.
Ziviles Engagement
In Nordafghanistan unterstützt Deutschland beispielsweise den Bau von Krankenhäusern, Gesundheitsstationen, Schulen, Straßen und Polizeistationen.
Deutsche Polizeiberater helfen beim Aufbau der afghanischen Polizei.
Weitere Informationen zur deutschen Unterstützung nach 2014
Fortschrittsbericht der Bundesregierung zu Afghanistan (05.02.2014)
Im Hinblick auf den Syrien-Konflikt drückten Steinmeier und Bonino ihre Hoffnung auf Fortschritte in der zweiten Runde der Genfer Gespräche, die ab dem 10. Februar erneut die Vertretern des Assad-Regimes und der syrischen Opposition zusammenbringen sollen.
Steinmeier fügte aber an, dass Außenminister im Hoffen auf Erfolge angesichts eines solchen Konflikts "bescheiden" würden.
Wichtig sei es, wenigstens lokale Waffenstillstände zu vereinbaren und den Zugang für humanitäre Organisationen zu ermöglichen.
International als "Lichtblick dieser Tage" sprach Außenminister Steinmeier die Entwicklungen im Atomkonflikt mit Iran an:
Es sei immerhin ein Zwischenschritt gelungen, der eine Deeskalation nach 10 Jahren der Verhandlungen ermöglicht habe.
Dies stoße nun hoffentlich die Tür für eine endgültige Lösung auf, schloss Steinmeier.
Kaffee in Roms Altstadt
Nächstes bilaterales Treffen vorbereitet
Im Sinne der engen Beziehungen zwischen beiden Ländern werden am 17. März die nächsten deutsch-italienischen Regierungskonsultationen stattfinden:
Außenminister Steinmeier und seine italienische Amtskollegin Bonino haben daher anlässlich ihres Treffens am 07. Februar weitere Vorbereitungen für dieses hochrangige Treffen getroffen.
Im Mittelpunkt der Unterredungen standen zum einen die traditionell guten Beziehungen zwischen beiden Ländern und zum anderen die aktuelle europäische Agenda.
Außenminister Steinmeier machte aber deutlich:
Abrüstung und Rüstungskontrolle
Syrien, Ukraine und Schweiz im Fokus
Weitere Themen waren die Sicherheits­lage in Libyen und das Referendum für eine Begrenzung der Einwanderung in der Schweiz.
Hunger darf nicht als Waffe eingesetzt werden
Direkt nach seiner Ankunft am Ratsgebäude in Brüssel betonte Steinmeier in seinem Auftaktstatement, die Tagesordnung des Ministerrats werde durch die Ereignisse im Nahen und Mittleren Osten beherrscht.
Heute würde in Genf die zweite Verhandlungsrunde der Syrien-Friedenskonferenz starten.
Deshalb müssen wir auf der internationalen Ebene jetzt zwei Dinge vereinbaren:
Dass Hunger als Waffe eingesetzt wird in diesem Konflikt, das können wir nicht billigen und das wird in den Verhandlungsrunden in Genf auch noch einmal in aller Klarheit zum Ausdruck gebracht werden.
Spiel auf Zeit ist keine Perspektive
Die EU-Außenminister bekräftigten dabei ihre Bereitschaft zur Unterstützung eines Dialogs zwischen Regierung und Opposition in Kiew.
Vorbereitung des deutsch-russischen Sprachenjahres
Im Mittelpunkt ihres Gesprächs standen die Vorbereitungen auf das deutsch-russische Jahr der Sprache und Literatur.
Staatsministerin Böhmer empfängt russischen Beauftragten für Kulturzusammenarbeit
Staatsministerin Böhmer empfing heute (10.02.) den Beauftragten des russischen Präsidenten für internationale Kulturzusammenarbeit, Michail Schwydkoj, zu einem Gespräch im Auswärtigen Amt.
Die Staatsministerin betonte die Bedeutung, die der Sprachausbildung für den Ausbau der Zusammenarbeit zwischen Deutschland und Russland zukommt.
Je mehr junge Deutsche und Russen die Sprache des anderen Landes lernten, desto breiter werde die Basis für gegenseitiges Verständnis und Zusammenarbeit, strich Böhmer heraus.
Außenminister Steinmeier forderte Gespräche über eine Verfassungsänderung in der Ukraine.
Die Opposition lasse sich nicht mit "warmen Worten" abspeisen, so Steinmeier weiter:
Die Demonstrationen vom Wochenende haben gezeigt:
Die Menschen in der Ukraine werden sich mit faulen Kompromissen nicht zufrieden geben.
Sie haben ebenso gezeigt, dass das Spiel auf Zeit, das Präsident Janukowitsch gerade wieder einmal versucht, keine Perspektive für eine politische Lösung ist.
Anlass des Gesprächs waren die Vorbereitungen auf das deutsch-russische Jahr der Sprache und Literatur, das im Sommer eröffnet werden soll.
Schließlich berieten die EU-Außenminister auch kurzfristig über die Konsequenzen aus dem schweizer Referendum für eine Begrenzung der Einwanderung.
"Wir wollen faire Beziehungen auch zu einem Nicht-Mitgliedsland wie der Schweiz, und das heisst, dass man die Vorteile aus einer solchen Beziehung ebenso zu tragen bereit ist wie die Nachteile, die sich daraus ergeben können."
Man müsse nun prüfen, ob die institutionellen Verhältnisse zwischen der EU und der Schweiz durch eine Vereinbarung neu geregelt werden sollten.
Ratsschlussfolgerungen zu Irak (in englischer Sprache) PDF | 78 KB
Ratsschlussfolgerungen zu Tunesien (in englischer Sprache) PDF | 75 KB
Ratsschlussfolgerungen zu Jemen (in englischer Sprache) PDF | 77 KB
Ratsschlussfolgerungen zur Zentralafrikanischen Republik (in französischer Sprache) PDF | 86 KB
Da die Schweiz kein EU-Mitglied sei, müsse man eine eigenständige Mehrheitsentscheidung der Bevölkerung akzeptieren, strich Steinmeier heraus.
Allerdings schade sich die Schweiz mit dem Votum vor allem selbst, da es ihrem "Ruf als weltoffenes Land mitten in Europa" schade und der wirtschaftliche Erfolg der Schweiz von qualifizierter Zuwanderung abhängig sei.
Steinmeier bei EU-Außenministerrat:
Bei den Beratungen der 28 EU-Außenminister standen die Lage in der Ukraine, eine neue Verhandlungsrunde der Syrien-Friedenskonferenz und der Konflikt in der Zentral­afrikanischen Republik im Fokus.
Dabei sei es schon als Erfolg zu werten, dass beide Delegationen - die der Regierung und die der Opposition - erneut aus Syrien angereist seien.
Klar sei aber auch, dass nun in der zweiten Verhandlungsperiode Fortschritte insbesondere mit Blick auf die humanitäre Lage erreicht werden müssten.
Die Bilder aus Homs zeigten, dass lokale Vereinbarungen offensichtlich nicht trügen - dies bekräftigte Steinmeier auch bei einer abschließenden Pressekonferenz in Brüssel:
Lokale Waffenstillstände und Zugang für humanitäre Hilfsorganisationen, die dazu beitragen, dass die notleidende Zivilbevölkerung mit dem Notwendigsten versorgt wird.
Auch die Ukraine spielte beim Treffen der 28 EU-Außenminister eine wichtige Rolle.
Die EU-Außenbeauftragte Catherine Ashton sagte, die EU sei "zu wirtschaftlicher Hilfe im Rahmen der nötigen Reformen bereit", um einen drohenden Staatsbankrott in der Ukraine zu verhindern.
Die EU-Außenbeauftragte solle sich weiterhin für die EU darum bemühen, Gespräche zwischen Regierung und Opposition auf den Weg zu bringen.
Die Lage in der Ukraine wird auch bei Steinmeiers kommendem Besuch in Moskau gegen Ende der Woche ein wichtiges Thema sein.
Schweiz riskiert Ruf als weltoffenes Land
Steinmeier mit seinen Amtskollegen Lajcak, Corlatean und Hague in Brüssel
Rosinenpickerei im Verhältnis zur EU könne da keine dauerhafte Strategie sein:
Menschenrechte und humanitäre Hilfe - Christoph Strässer engagiert sich als Beauftragter der Bundesregierung für diese Themen.
Ihnen zur Durchsetzung zu verhelfen, ist im ureigensten Interesse deutscher Politik: denn nur mit stabilen Staaten können wir dauerhaft friedliche Beziehungen gewährleisten, und langfristig kann Stabilität ohne den Respekt vor grundlegenden Menschenrechten nicht erreicht werden.
Seit dem 29. Januar 2014 ist Christoph Strässer Beauftragter der Bundesregierung.
Der Beauftragte ist hier ebenso engagiert wie bei den Sitzungen des Menschenrechtsrats der Vereinten Nationen in Genf, bei denen er die deutsche Delegation leitet.
Zivilgesellschaft einbeziehen
Es gibt es in Deutschland neben den Gerichten eine Vielzahl von staatlichen und nichtstaatlichen Stellen und Organisationen, die sich für den Schutz der Menschenrechte engagieren.
Die Bereitschaft zur humanitären Hilfe ist ebenso wie das Eintreten für die Menschenrechte ein wichtiges, in unserer Verfassung und ihrem Bekenntnis zur Würde des Menschen angelegtes Element deutscher Außenpolitik.
Beauftragter für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe
Menschenrechte zu schützen und für ihre Achtung weltweit einzutreten, ist eine zentrale Aufgabe der deutschen Außenpolitik.
Vor diesem Hintergrund wurde im November 1998 das Amt des Beauftragten der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe im Auswärtigen Amt eingerichtet.
Staatsministerin Böhmer hat am 10.02. den Beauftragten des russischen Präsidenten für internationale Kultur­zusammenarbeit, Michail Schwydkoj, empfangen.
Böhmer und Schwydkoj
Koordinator für die gesellschaftspolitische Zusammenarbeit mit Russland, den Ländern der Östlichen Partnerschaft und Zentralasien
Gernot Erler ist seit Januar 2014 Koordinator für die gesellschaftspolitische Zusammenarbeit mit Russland, den Ländern der Östlichen Partnerschaft und Zentralasien.
In dem Schreiben heißt es u.a.:
Gesellschaftlichen Dialog stärken
Ich spreche den Angehörigen, Ihnen und dem algerischen Volk angesichts dieses furchtbaren Unglücks mein tief empfundenes Beileid aus.
Beauftragter für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe zum "Red Hand Day"
Der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, erklärte anlässlich des "Red Hand Day" (12.02.2014):
Kinder leiden in bewaffneten Konflikten am meisten: Durch Tod, Hunger, Verletzungen oder durch Rekrutierung als Kindersoldaten, Angriffe auf ihr Zuhause und ihre Schulen oder den Verlust ihrer Angehörigen.
Ich hoffe sehr, dass die internationale Staatengemeinschaft diesen Tag zum Anlass nimmt, auf das Schicksal der noch immer mehr als 250.000 Kindersoldaten weltweit hinzuweisen.
Obwohl wir in den letzten Jahren viel erreicht haben, müssen wir noch entschiedener Handeln.
Dieser Verantwortung können wir uns nicht entziehen.
Denn es ist selbstverständlich, dass wir nicht schweigen, wenn Kinder zum Töten gezwungen werden.
Außenminister Steinmeier kondoliert zum Flugzeugunglück in Algerien
Als Reaktion auf den heutigen Absturz einer algerischen Militärmaschine richtete Außenminister Frank-Walter Steinmeier ein Beileidsschreiben an seinen algerischen Amtskollegen, Ramtane Lamamra.
Mit großer Bestürzung habe ich die Nachricht vom Absturz einer Militärmaschine im Nordosten Algeriens aufgenommen.
Bild: Gernot Erler, Koordinator für Russland, Zentralasien und die Länder der Östlichen Partnerschaft
Daher setzt sich die Bundesregierung vehement für den Schutz und Förderung der Kinderrechte ein.
Deutschland unterhält mit Russland, den fünf zentralasiatischen Republiken, mit der Ukraine, den drei südkaukasischen Republiken und mit Moldau und Belarus intensive Beziehungen und ist an einer gedeihlichen und stabilen Entwicklung dieser Großregion im Osten der EU sehr interessiert.
Im Rahmen unterschiedlicher Projekte ermöglichen wir traumatisierten Kindern, in einen sicheren und kindgerechten Alltag zurückzufinden.
Kinderrechte
Hintergrundinformation:
Der "Red Hand Day" hat seinen Ursprung in Deutschland.
Das Symbol der roten Hand wurde durch den internationalen NGO-Verbund "Coalition to stop the use of child soldiers" für die weltweite Kampagne gegen den Missbrauch von Kindern als Soldaten eingeführt.
Der "Red Hand Day" ist auch Ausdruck der Solidarität von Kindern für Kinder.
Aber nicht überall funktioniert die regionale Zusammenarbeit, und es gibt Spannungen, Krisensituationen wie aktuell in der Ukraine und ungelöste "frozen conflicts".
Für den Koordinator geht es darum, den gesellschaftlichen Dialog im Vorfeld der offiziellen Politik zu intensivieren und in den Dienst der genannten politischen Ziele Deutschland zu stellen.
Das schließt den Versuch ein, die wichtigen EU-Programme in dieser Region (Östliche Partnerschaft, Zentralasienstrategie, Black Sea Synergy) mit ihrem Hauptziel, über die regionale Zusammenarbeit Probleme und Konflikte zu entschärfen und zu lösen, zu unterstützen und mit Leben zu füllen.
Der "Red Hand Day" bietet die Gelegenheit sich verstärkt gemeinsam mit der Zivilgesellschaft gegen den Einsatz von Kindersoldaten auszusprechen.
Deutschland und Italien, sie sind enge Partner und beide Gründungsmitglieder der Europäischen Union.
Er ist ein gutes Symbol für zivilgesellschaftliches Engagement.
Allen Beteiligten möchte ich für ihren außerordentlich wichtigen Einsatz herzlich danken!
Im Anschluss an ihr Gespräch traten beide gemeinsam vor die Presse:
Im Übereinkommen wurde vereinbart, dass Kinder unter 18 Jahren nicht zwangsweise zum Dienst an der Waffe eingezogen werden können.
Deutschland hat das Fakultativprotokoll am 13.12.2004 ratifiziert.
Ebenso auf dem Progamm stand dabei, einen echten Espresso zu sich zu nehmen, ganz wie die Römer es tun – Eintauchen in den italienischen Alltag, auch das ein Teil des Antrittsbesuchs des deutschen Außenministers.
In allen 12 Ländern meldet sich eine aktive und reformbereite Zivilgesellschaft immer häufiger zu Wort, für die wir ein guter Partner sein wollen.
Strategische Partnerschaft
Deutschland und Russland teilen eine Jahrhunderte alte und oft schwierige Geschichte.
Heute verbindet beide Länder eine strategische Partnerschaft:
Beide Seiten sind in entscheidenden Fragen internationaler Politik aufeinander angewiesen.
Kreml-Mauer bei Nacht
Die deutsch-russischen Beziehungen ruhen auf mehreren Pfeilern:
dem engen und offenen politischen Meinungsaustausch,
den engen Wirtschaftsbeziehungen,
dem Kultur- und Wissenschaftsaustausch und einem
breit angelegten zivilgesellschaftlichen Dialog, zu dem seit 2001 auch der "Petersburger Dialog" gehört
Angesichts der Herausforderungen der Globalisierung gilt es, die strategische Partnerschaft zukunftsfähig zu machen.
Deutschland und Russland haben daher eine Modernisierungspartnerschaft vereinbart, um ihre Zusammenarbeit in wichtigen Bereichen wie Rechtszusammenarbeit, Gesundheit und Demographie, Energieeffizienz, Verkehrsinfrastruktur sowie Aus- und Weiterbildung zu vertiefen.
Ein Schwerpunkt der Modernisierungspartnerschaft ist die Rechtszusammenarbeit.
Sie zielt darauf, demokratische und marktwirtschaftliche Institutionen mit Unterstützung der Zivilgesellschaft zu stärken.
Fundament gemeinsamer Interessen
Deutschland arbeitet mit Russland in zahlreichen regionalen und globalen Fragen eng zusammen.
Deutschland unterstützt die politische Einbindung Russlands in multilaterale Strukturen (G8, OSZE, Europarat, NATO-Russland-Rat, EU-Russland-Zusammenarbeit, OECD, WTO).
Zwar treten durchaus unterschiedliche Interessen in Einzelfragen zutage.
Beide Seiten bemühen sich in ihrer Zusammenarbeit jedoch um größtmögliche Transparenz und enge Abstimmung.
Die russische Menschen-rechtlerin Ljudmila Michailowna Alexejewa war 1976 Gründungsmitglied der Moskauer Helsinki-Gruppe
Zum Selbstverständnis der strategischen Partnerschaft gehört auch ein offener Austausch über die Lage der Menschenrechte in Russland.
Formal garantiert die russische Verfassungvon 1993 alle Menschenrechte und bürgerliche Freiheiten, zu denen sich auch die russische Führung immer wieder öffentlich bekennt.
Russische und internationale Menschenrechtsverteidiger berichten jedoch von Mängeln bei der praktischen Umsetzung der verbrieften Rechte.
Deutschland führt mit Russland einen offenen Dialog – auch über Menschenrechtsfragen, Korruption und rechtsstaatliche Mängel.
Auch im zwischengesellschaftlichen Austausch spielen diese Fragen eine wichtige Rolle.
Regelmäßige Konsultationen
Zwischen den Regierungen gibt es einen engen Dialog, in dem auch ungelöste Fragen offen und konstruktiv behandelt werden.
Eine feste Institution sind die jährlichen Regierungskonsultationen, die abwechselnd in beiden Ländern stattfinden, zuletzt am 16. November 2012 in Moskau.
Die Außenminister sowie andere Fachminister treffen sich regelmäßig sowohl im bilateralen Rahmen als auch in multilateralen Foren.
Der Wirtschaftssektor nimmt in den bilateralen Beziehungen einen wichtigen Platz ein.
Deutschland ist einer der wichtigsten Wirtschaftspartner Russlands, und Russland Deutschlands bedeutendster Energielieferant.
Wirtschaftlicher Austausch und wachsende wirtschaftliche Verflechtung tragen zu nachhaltigem Wachstum in beiden Ländern, zu stabilen politischen Beziehungen und zu technologischem Fortschritt bei.
Der weitere Ausbau der Wirtschaftskooperation liegt in den Händen der russischen und deutschen Unternehmen.
Entscheidend für eine Vertiefung der Zusammenarbeit westlicher Investoren mit der russischen Wirtschaft ist vor allem die weitere Entwicklung in Russland selbst, insbesondere im Bereich Rechtssicherheit.
Durch seinen WTO-Beitritt im Sommer 2012 ist Russland noch enger in die Weltwirtschaft integriert.
Koordinator für die zwischengesellschaftliche Zusammenarbeit mit Russland, Zentralasien und den Ländern der Östlichen Partnerschaft
Zivilgesellschaftliche Zusammenarbeit gehört zu den wesentlichen Pfeilern der deutschen Außenpolitik.
Jedes Jahr gedenken wir am "Red Hand Day" der Kindersoldaten, die Jahr für Jahr unter den Folgen der vielen gewaltsamen Konflikten auf der Welt leiden.
Der Aktionstag soll an das Inkrafttreten des Zusatzprotokolls zu Kindern in bewaffneten Konflikten der VN-Kinderrechtskonvention am 12. Februar 2002 erinnern und ist dem Protest gegen den Einsatz von Kindersoldaten gewidmet.
Die Aufgabe des Koordinators besteht darin, den gesellschaftlichen Dialog mit Russland, Zentralasien und den Ländern der Östlichen Partnerschaft im Vorfeld der offiziellen Politik zu intensivieren und in den Dienst der deutschen Außenpolitik zu stellen.
Dies schließt auch die Unterstützung der wichtigen EU-Programme in dieser Region (Östliche Partnerschaft, Zentralasienstrategie, Black Sea Synergy) ein.
In allen 12 Ländern meldet sich eine aktive und reformbereite Zivilgesellschaft immer Häufiger zu Wort, für die Deutschland ein guter Partner sein will.
Seit Januar 2014 übt Staatsminister a.D. Gernot Erler dieses Amt aus.
Die Europäische Union und Russland
Russland ist ein strategischer Partner der EU.
Die Beziehungen sind eng und breit gefächert. Sie sollen durch ein neues Abkommen noch weiter vertieft werden.
Russland ist ein strategischer Partner der EU: Beide Seiten verbindet eine umfassende Modernisierungspartnerschaft.
Derzeit wird ein "Neues Abkommen" ausgehandelt, das ein bestehendes Partnerschafts- und Kooperationsabkommen ersetzen und inhaltlich erweitern soll.
Die Beziehungen zwischen der EU und Russland sind eng und decken alle wichtigen Themenfelder ab.
Diese "strategische Partnerschaft" noch weiter zu vertiefen und auszugestalten ist das Ziel deutscher und europäischer Außenpolitik.
Inhaltlich entspricht das PKA aber nicht mehr ganz dem heutigen Stand der Beziehungen.
Daher soll es durch ein neues, umfassendes Rahmenabkommen ersetzt werden, das während der Verhandlungen den Arbeitstitel "Neues Abkommen" trägt.
Die Gespräche darüber sind schon weit fortgeschritten. Wegen der Bedeutung des Abkommens gilt aber für beide Seiten: Sorgfalt geht vor Eile.
Diese umfassen a) den gemeinsamen Wirtschaftsraum, b) die Zusammenarbeit im Bereich Freiheit, Sicherheit, Justiz, c) die Äußere Sicherheit und d) Forschung, Bildung und Kultur.
Regelmäßige Treffen bringen Fortschritte in der Zusammenarbeit
Internationale Themen, die für beide Seiten von Interesse sind, werden besprochen, außerdem neue Initiativen ins Leben gerufen, so etwa 2010 die Modernisierungspartnerschaft zwischen der EU und Russland.
Diese soll die Zusammenarbeit bei Modernisierungsprojekten in Wirtschaft und Infrastruktur, aber auch in rechtsstaatlichen, politischen und zivilgesellschaftlichen Fragen stärken.
Dazu gehören Abrüstung und Rüstungskontrolle, internationale Konfliktherde wie Syrien, Afghanistan, Iran und der Nahe Osten, aber auch globale Herausforderungen wie Energiesicherheit, Klimawandel und der Kampf gegen organisierte Kriminalität.
Auch bei den Gipfeltreffen werden diese zum Teil kontroversen Themen nicht ausgespart.
Die EU ist überzeugt, dass sich Fortschritte nur im stetigen und konstruktiven Dialog erreichen lassen.
Visaerleichterungen
Darin sind zum Beispiel Ausnahmen von der Visumpflicht oder auch vereinfachte Verfahren bei der Beantragung von Visa für bestimmte Personengruppen, sowohl aus den Schengen-Staaten als auch aus Russland, geregelt.
Ein erweitertes Visumerleichterungs- und Rückübernahmeabkommen wird derzeit verhandelt.
Um die zwischenmenschlichen Kontakte weiter zu fördern, streben die EU und Russland langfristig die gegenseitige Visumfreiheit an.
Ende 2011 vereinbarten beide Seiten zu diesem Zweck eine Liste "Gemeinsamer Schritte".
Diese betreffen vor allem migrations- und sicherheitspolitische Aspekte.
Handelsbeziehungen
Die EU ist bei weitem der wichtigste Handelspartner Russlands.
Etwa die Hälfte des gesamten russischen Außenhandelsvolumens wird mit der EU abgewickelt.
Besonders wichtig sind für beide Seiten die Handelsbeziehungen im Energiebereich: Die EU deckt ca. 20 Prozent ihres Öl- und ca. 45 Prozent ihres Erdgasbedarfs mit russischen Lieferungen – Tendenz steigend.
Aus der EU werden vorrangig Maschinen und Transportausrüstung, Chemikalien, landwirtschaftliche Erzeugnisse und Textilien nach Russland exportiert.
Russland ist gemeinsam mit Kasachstan und Weißrussland Teil der Eurasischen Zollunion.
Nach dem 2012 erfolgten Beitritt Russlands zur WTO sind von der damit verbundenen Verpflichtung zum umfassenden Abbau von Handelshemmnissen positive Impulse für die Handelsbeziehungen zwischen der EU und Russland zu erwarten.
Für  Android Smartphones und Tablets sowie für iPhone und iPad.
Politische Gespräche und italienischer Alltag
Bei den Antrittsgesprächen von Außenminister Steinmeier in Rom standen neben bilateralen Fragen vor allem die europapolitische Zusammenarbeit auf dem Programm.
Und so war das gemeinsame Engagement für Europa auch ein Kernanliegen des Antrittsbesuchs von Außenminister Steinmeier in Rom.
Er traf mit der italienischen Führung um Staatspräsident Napolitano und Premierminister Letta zusammen.
Freundschaftlich und intensiv war auch der Austausch mit Italiens Außenministerin Bonino.
„Ich freue mich herzlich, dass wir uns daran setzen können, für die guten Beziehungen zwischen Italien und Deutschland weiter zu arbeiten.
Ich bin fest davon überzeugt: ein starkes Europa wird es nicht geben ohne ein starkes Italien.“
Im Fokus des Gesprächs von Steinmeier und Bonino standen auch Fragen rund um die Zukunft Europas.
„Wir müssen das Gespräch über Europa erweitern.
Wir müssen über den Tag hinaus denken, an wir die ökonomische Krise in Europa überwunden haben, Stabilität zurück gewonnen haben – dann braucht dieses Europa eine politische Zukunft.
Und auf die sind wir nicht hinreichend vorbereitet.
Die Diskussionen um die Zukunft Europas wird auch einen Schwerpunkt des italienischen EU-Vorsitzes in der zweiten Jahreshälfte bilden.
Zu Steinmeiers Kurzvisite in Rom gehörte aber auch ein Stück des Weges zu Fuß durch die Gassen der „Ewigen Stadt“ zu gehen.
Sicher reisen – Ihre Reise-App
Das Auswärtige Amt hat für Sie die nötigen Informationen für eine sichere und möglichst reibungslose Auslandsreise in einer Anwendung zusammengefasst.
In ihr finden Sie Tipps für Ihre Reisevorbereitung, für Notfälle sowie die Adressen der deutschen Vertretungen im Ausland und der Vertretungen Ihres Reiselandes in Deutschland.
Seit 1997 dient ein "Partnerschafts- und Kooperationsabkommen" (PKA) als Grundlage für die Beziehungen in der Praxis. Darin ist beispielsweise festgelegt, wann sich Fachminister beider Seiten in "Ständigen Partnerschaftsräten" treffen und welche Ziele in den Wirtschafts- oder Kulturbeziehungen gesetzt werden.
Seit 2008 wird über dieses ambitionierte Dokument verhandelt, das eine umfassende, verlässliche und längerfristig gültige Grundlage für die Beziehungen in Politik, Wirtschaft, Handel, Wissenschaft und Kultur schaffen soll.
Auf dem PKA aufbauend wurden beim EU-Russland-Gipfel im Mai 2005 die so genannten "vier gemeinsamen Räume" verabschiedet.
In diesen Bereichen wurden konkrete Projekte der Zusammenarbeit vereinbart, die Schritt für Schritt umgesetzt werden.
In der Regel zweimal jährlich finden Gipfeltreffen zwischen Europäischer Union und Russland statt, zuletzt im Januar 2014 in Brüssel.
Koordinatoren beider Seiten arbeiten hierzu konkrete Projekte aus. Sie können dabei auch auf Erfahrungen zurückgreifen, die einzelne Mitgliedsstaaten schon gemacht haben – vor allem Deutschland, das seit 2008 eine solche Partnerschaft mit Russland hat.
Auch zu den schwierigen Fragen der Menschenrechte und der Rechtsstaatlichkeit unterhält die EU mit den halbjährlich stattfindenden Menschenrechtskonsultationen ein regelmäßiges Dialogformat mit Russland, das Themen umfasst wie Meinungs- und Versammlungsfreiheit, Medienfreiheit, verschiedene Gesetzesvorhaben, Menschenrechtsschutz beim Kampf gegen den Terrorismus, Folter und Misshandlung, Beachtung von Rechtstaatlichkeit, ferner die Situation im Nordkaukasus sowie die Zusammenarbeit in VN-Gremien und im Europarat, einschließlich der Reform des Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte.
Seit Juni 2007 sind zwischen der EU und Russland ein Visumerleichterungs- und ein Rückübernahmeabkommen in Kraft.
Red Hand Day:
Rote Hände gegen Kindersoldaten
Von einer Kindheit in Frieden können viele Kinder nur träumen.
Zwei Jahre später wurde erstmals der Aktionstag "Red Hand Day" begangen.
Nicht schweigen, wenn Kinder zum Töten gezwungen werden
Obwohl in den den letzten Jahren viel erreicht worden sei, sei ein noch entschiedeneres Handeln nötig, erklärte der Menschenrechtsbeauftragte.
"Es ist  selbstverständlich, dass wir nicht schweigen, wenn Kinder zum Töten gezwungen werden", so Strässer zum diesjährigen Red Hand Day.
Daher setze sich die Bundesregierung vehement für den Schutz und die Förderung von Kinderrechten ein.
Strässer wies darauf hin, dass Deutschland eine Reihe von Projekten fördert, die es traumatisierten Kindern ermöglicht, in einen sicheren und kindgerechten Alltag zurückzufinden.
Strässer weiter:
"Sowohl vor Ort, in den krisengeschüttelten Regionen dieser Welt, als auch hierzulande fördern wir Betreuungs- und Bildungsangebote, therapeutische Maßnahmen sowie die Öffentlichkeitsarbeit rund um das Thema Kinderrechte und den politischen Dialog mit Konfliktparteien."
Der Menschenrechtsbeauftragte lobte das zivilgesellschaftliche Engagement für den Schutz von Kindern.
Der "Red Hand Day" biete die Gelegenheit, sich verstärkt gemeinsam mit der Zivilgesellschaft gegen den Einsatz von Kindersoldaten auszusprechen, so Strässer.
Das Zusatzprotokoll zur Beteiligung von Kindern an bewaffneten Konflikten ergänzt das Übereinkommen der VN über die Rechte des Kindes.
Im Übereinkommen wurde unter anderem vereinbart, dass Kinder unter 18 Jahren nicht zwangsweise zum Dienst an der Waffe eingezogen werden können.
Deutschland hat das Fakultativprotokoll bereits 2004 ratifiziert und setzt sich seitdem mit Nachdruck für die Umsetzung ein.
Mehr Informationen über den Aktionstag unter: www.redhandday.org
Gemeinsam gegen den Einsatz von Kindersoldaten
In vielen Regionen der Welt werden Kinder als Soldaten in Kriegen missbraucht.
Der "Red Hand Day" macht jedes Jahr am 12. Februar auf ihre Situation aufmerksam.
Denn vor zwölf Jahren - am 12. Februar 2002 - trat das Zusatzprotokoll zur Beteiligung von Kindern in bewaffneten Konflikten in Kraft.
Die rote Hand steht dabei als Symbol, um "Nein" zu sagen zur Rekrutierung und zum Einsatz von Kindersoldaten.
Weltweit werden nach Schätzungen der Vereinten Nationen rund 250.000 Kinder als Soldaten in Konfliktgebieten eingesetzt.
Bisher haben es mehr als 140 Staaten ratifiziert.
"Jedes Jahr gedenken wir am 'Red Hand Day' der Kindersoldaten, die (...) unter den Folgen der vielen gewaltsamen Konflikte auf der Welt leiden", sagte der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, Christoph Strässer.
Deutsch macht Freunde
Mehr zur Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik
Kultur- und Bildungsangebote erreichen die Menschen in unseren Partnerländern unmittelbar und legen so ein breites Fundament für stabile internationale Beziehungen.
Deutschland und Russland sind sehr wichtige Wirtschaftspartner.
Kooperation in Wirtschaft und Energie
Energie spielt eine besondere Rolle bei der Zusammenarbeit: Russland ist Deutschlands bedeutendster Energielieferant.
Deutschland und Russland sind füreinander sehr wichtige Wirtschaftspartner.
Energie spielt eine besondere Rolle in den Wirtschaftsbeziehungen: Russland ist Deutschlands bedeutendster Energielieferant.
Entscheidend für eine weitere Verflechtung der europäischen und russischen Volkswirtschaften ist vor allem die weitere Entwicklung in Russland selbst, insbesondere im Bereich Rechtssicherheit und Modernisierung der Wirtschaft.
Raffinerie in Chayvo / Russland
Die Jahre 2011 und 2012 brachten große Steigerungen im Handel zwischen Deutschland und Russland.
Der bilaterale Handelsumsatz stieg 2011 um 29% auf 75 Milliarden Euro.
Im Jahr 2012 gab es einen weiteren Anstieg um noch einmal 7% auf 80,5 Milliarden Euro.
Damit war Deutschland nach China und den Niederlanden für Russland der drittwichtigste Handelspartner weltweit.
Aufgrund der eingetrübten Wirtschaftsentwicklung in Russland konnte der positive Trend 2013 jedoch nicht fortgesetzt werden.
Im Vergleich zum Vorjahr sank der bilaterale Handelsumsatz zwischen Januar und Oktober 2013 um 5%, wobei die Importe aus Russland um 7% nachgaben und die deutschen Exporte um 4% sanken.
Russland exportiert vorwiegend Energieträger (Öl und Gas) und Rohstoffe (vor allem Metalle) nach Deutschland.
Umgekehrt liefern deutsche Firmen vor allem Investitionsgüter, Maschinen, Kraftfahrzeuge, chemische Erzeugnisse, elektronische Produkte und Waren der Nahrungsmittelbranche nach Russland.
Die Investitionszuflüsse deutscher Unternehmen in die russische Föderation betrugen in den ersten zehn Monaten 2013 rund 12 Milliarden US-Dollar.
Ein zentrales bilaterales Steuerungsgremium von Regierung und Wirtschaft zur Erörterung von Wirtschafts- und Finanzfragen ist die "Strategische Arbeitsgruppe".
Diese Arbeitsgruppe, die zuletzt im Juli 2013 in Berlin tagte, befasst sich mit der konkreten Zusammenarbeit in wichtigen Bereichen beider Volkswirtschaften, wie Luft- und Raumfahrt, Informations- und Kommunikationstechnologie, Finanzdienstleistungen, Bauwirtschaft, Verkehr und Infrastruktur, Automobilbau, Gesundheitswesen und Wohnungsbau.
Unter dem Dach der Arbeitsgruppe werden auch Energiefragen behandelt, wie Öl / Gas, Strom, Kohle, erneuerbare Energien und Energieeffizienz.
Seit August 2012 ist Russland Mitglied der Welthandelsorganisation WTO.
Mit dieser Mitgliedschaft ist die Verpflichtung zu einem umfassenden Abbau von Handelshemmnissen verbunden.
Russland strebt die Mitgliedschaft in der OECD an.
Energiesicherheit
Mit deutschem Sprachunterricht, mit Informa­tionen über Studien- und Berufschancen in Deutschland, mit aktiver Kulturarbeit und mit Kooperationen im Hochschul- und Wissenschaftsbereich.
Deutschland, Großbritannien und Europa
Staatsminister Roth empfängt britische Abgeordnete
Am 12. Februar empfing Außenminister Steinmeier seinen togoischen Amtskollegen zum Gespräch in Berlin.
Im Mittelpunkt der Diskussion mit den Parlamentariern stand die Vertiefung der deutsch-britischen Beziehungen.
Zudem gab es ein intensiven Gedankenaustausch über die verschiedenen Sichtweisen auf Europa und die Europäische Union.
Russland ist weltweit der größte Erdöl- und nach den USA der zweitgrößte Erdgasproduzent.
Staatsminister Roth hat heute (12. Februar) im Auswärtigen Amt eine Delegation britischer Abgeordneter empfangen.
Im Gespräch der beiden Außenminister am Mittwoch (12.02.) in Berlin ging es jedoch um die Chancen und Herausforderungen der Gegenwart.
Es gebe in Togo einen "festen Willen", die Entwicklung Richtung Demokratie fortzusetzen, betonte Außenminister Steinmeier im Anschluss an das Treffen mit Dussey.
Außenminister Steinmeier begrüßt seinen Amtskollegen Dussey aus Togo
Deutschland könne auf Togo zählen, so Dussey weiter - als Partner und als "Land, dass sich reformieren will."
Deutschland hat ein großes Interesse an einem stabilen und demokratischen Togo.
Außenminister Steinmeier nahm Bezug auf die "manchmal etwas unsichere Nachbarschaft" und hob das Engagement Togos in Mali hervor.
Das Land verfügt über bedeutende Öl-, Gas- und Kohlereserven.
Im Rahmen der VN-Mission MINUSMA engagiert sich Togo in Mali.
Die EU ist der mit Abstand wichtigste Markt für russische Energieexporte, knapp 40% der deutschen Rohöl- und Erdgaseinfuhren stammen aus Russland.
Die innenpolitische Entwicklung in Togo, die instabile Sicherheitslage in Mali und der Kampf gegen Piraterie im Golf von Guinea - das waren einige der Themen beim Antrittsbesuch von Robert Dussey in Berlin.
Auf dem Weg zur Pressekonferenz
In der gemeinsamen Pressekonferenz machte Außenminister Steinmeier erneut deutlich, dass Afrika nicht nur als "Kontinent der Krisen" wahrgenommen werden dürfe.
Ende 2012 wurde der zweite Strang der Pipeline in Betrieb genommen.
Der Bau eines dritten und vierten Strangs wird geprüft.
Mit einem Anteil von fast einem Drittel an der Industrieproduktion ist die Energiewirtschaft der wichtigste Sektor der russischen Volkswirtschaft.
Sie erbringt rund ein Viertel des Bruttoinlandsprodukts, die Hälfte des Exportvolumens und hat durch Abgaben, Steuern und Zölle einen Anteil von rund 50% an den föderalen Staatseinnahmen.
Gleichzeitig sei internationale Unterstützung willkommen.
Die Ostseepipeline
Hier finden Sie Informationen zu Togo und den deutsch-togoischen Beziehungen
Entwicklungshilfe als Hilfe zur Selbsthilfe
Wichtig aus deutscher Sicht sind vor allem insitutionelle und verfassungsrechtliche Reformen in Togo.
Togoischer Außenminister Dussey zu Gast
Die beiden Minister kennen sich schon aus Steinmeiers erster Amtszeit, als dieser im Jahr 2008 zu Besuch in Togos Hauptstadt Lomé war.
Man habe vereinbart, konkret herauszuarbeiten, in welchen Bereichen Deutschland Togo behilflich dabei sein könne, die eigenen Reformziele zu erreichen.
Sie ist für die Diversifizierung von Lieferwegen nach Europa wichtig.
Der Anschluss weiterer Länder an die Verbindung ist ebenfalls vorgesehen.
Energieeffizienz und Klimaschutz
Erzeugung von Elektrizität mittels Solarzellen
Die russische Energiestrategie sieht eine erhebliche Verbesserung der Energieeffizienz vor.
Dies hat verschiedene Gründe: Die Energieintensität der russischen Wirtschaft ist sehr hoch.
Die russische Industrie verbraucht vergleichsweise viel Energie für ihre Produktion.
Zwar hält Russland seine Verpflichtungen aus dem Kyoto-Protokoll, das es 2004 ratifiziert hat, ein, weil seine Emissionen noch immer weit unter dem Niveau von 1990 liegen, doch könnte sich das Land durch Wirtschaftswachstum den im Klimaprotokoll definierten Grenzen nähern.
Für eine Verbesserung der Energieeffizienz spricht zudem, dass sich Russland neue Spielräume für den Export öffnen, wenn es selbst weniger Energie verbraucht.
Deutsche Firmen, weltweit führend im Bereich Energiespartechnologien, sind daher auch für Russland ein gefragter Partner.
Für deutsche Willkommenskultur werben
Staatsministerin Böhmer hat heute den neuen Bericht über die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik im Bundestag vorgestellt.
Deutsche Willkommenskultur im Ausland vermitteln
Die Staatsministerin im Auswärtigen Amt, Maria Böhmer, hat heute im Bundestag im Rahmen der Regierungsbefragung den Bericht über die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik (AKBP) 2012/2013 vorgestellt.
Staatsministerin Maria Böhmer
Staatsministerin Böhmer legte bei der Vorstellung des AKBP-Berichts im Deutschen Bundestag einen besonderen Schwerpunkt auf das Deutschlandbild im Ausland und das Thema "Willkommenskultur".
Böhmer betonte, Deutschland habe hier in den letzten Jahren bereits große Fortschritte gemacht, müsse dies jetzt aber im Ausland noch besser vermitteln.
Willkommenskultur, so machte sie deutlich, fange bereits im Ausland an:
Staatsministerin Böhmer erklärte weiter:
In meinem bisherigen Amt als Integrationsbeauftragte der Bundesregierung habe ich mich acht Jahre lang vom Grundsatz 'Miteinander reden -- nicht übereinander!' leiten lassen.
Als Staatsministerin im Auswärtigen Amt möchte ich dazu beitragen, dass dieses in der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik tief verankerte Dialogprinzip genutzt wird, um das Deutschlandbild überall auf der Welt noch weiter zu verbessern und zu zeigen, dass gerade die Willkommenskultur in unserem Land besser ist als ihr Ruf.
Die AKBP könne hier eine noch aktivere Rolle übernehmen.
Denn die Bundesregierung hat sich zum Ziel gesetzt, bis zum Ende des Jahrzehnts bis zu 350.000 ausländische Studierende - ein Drittel mehr als bisher - für ein Studium in Deutschland zu interessieren und damit einen konkreten Beitrag zur Überwindung des Fachkräftemangels in unserem Land zu leisten.
Der 17. Bericht der Bundesregierung zur Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik
Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik ist neben den politischen und wirtschaftlichen Beziehungen eine der drei Säulen deutscher Außenpolitik – und eines ihrer nachhaltigsten Instrumente.
Zugleich schaffen sie weltweit Vertrauen in Deutschland - unsere Gesellschaft, Wirtschaft und Politik gewinnen durch sie wichtige und verlässliche Partner.
Kultur und interkultureller Dialog
Die bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und Togo sind von der Kolonialzeit (1884-1914) geprägt, wodurch die Länder historisch eng verbunden sind.
Zwischenstaatliche und persönliche Verbindungen machten das deutsch-togoische Verhältnis "hochaktuell", so Außenminister Steinmeier.
Reformwille und Streben nach Demokratie
Auch Dussey bekräftigte auf der gemeinsamen Pressekonferenz im Auswärtigen Amt: "Wir müssen den Weg in Richtung eines demokratischen Regimes einschlagen".
Dazu gehöre auch die notwendige Verfassungsreform, über die die beiden Minister sich zuvor intensiv ausgetauscht hatten.
Bekämpfung von Krisenherden in der Region wichtig
Dort sorge Togo "im Verbund mit anderen afrikanischen Streitkräften" für mehr Sicherheit, so Steinmeier.
Außenminister Steinmeier würdigte zudem das Engagement Togos im Kampf gegen Piraterie im Golf von Guinea und die diesbezügliche maritime Kooperation mit anderen Anrainerstaaten.
Mit Blick auf Deutschland äußerte er den Wunsch nach mehr wirtschaftlichen Investitionen.
Dussey zeigte sich überzeugt, dass die Entwicklung auf dem afrikanischen Kontinent letztendlich von den Menschen vor Ort abhänge.
Deutsche Unternehmen sind im Energiebereich in Russland stark engagiert.
Mit der im November 2011 in Betrieb genommenen Nord Stream ("Ostsee"-)Pipeline wurde ein neuer Lieferweg für russisches Gas nach Europa geschaffen.
Die Ostseepipeline (NordStream) ist ein gemeinsames Projekt russischer, deutscher und anderer europäischer Unternehmen.
Mit der im November 2011 in Betrieb genommenen Pipeline wurde ein neuer Lieferweg für russisches Gas nach Deutschland geschaffen.
Ich fordere die iranische Führung auf, den Hausarrest gegen die früheren Präsidentschaftskandidaten Karroubi und Moussavi endlich aufzuheben.
Zu diesem Hausarrest gibt es keine Anklage und kein Gerichtsurteil.
Iran hat sich international verpflichtet, bürgerliche und politische Rechte zu respektieren.
Präsident Ruhani sollte seiner Ankündigung für mehr bürgerliche Freiheiten Taten folgen lassen und mutig Reformen einleiten.
Zwar wurden einige Gefangene freigelassen, darunter auch die Menschenrechtsanwältin Nasrin Sotoudeh, zahlreiche Oppositionelle sind jedoch weiter in Haft.
Menschenrechtspolitik
Menschenrechtsbeauftragter Strässer fordert Freiheit für iranische Oppositionsführer und mutige Reformen
Das deutsch-russische Jahr
Logo zum Deutschlandjahr in Russland
Unter dem Motto "Gemeinsam die Zukunft gestalten" veranstalteten Deutschland und Russland gemeinsam ein Jahr lang Projekte in den Bereichen Kultur, Bildung und Wissenschaft sowie Politik und Wirtschaft.
Dynamisch soll es weitergehen in den deutsch-russischen Kulturbeziehungen:
Steinmeier reist nach Moskau
Außenminister Steinmeier wird am Donnerstag und Freitag ausführliche Gespräche mit seinem russischen Amtskollegen Lawrow führen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier reist heute (13.02.) zu einem zweitägigen Besuch nach Moskau.
Im Mittelpunkt seines Besuchs stehen ausführliche politische Konsultationen mit seinem russischen Amtskollegen Sergei Lawrow.
In den Gesprächen soll es um die gesamte Bandbreite der Themen gehen, die aktuell zwischen Deutschland und Russland von Bedeutung sind:
Dies sind zum einen die bilateralen Beziehungen zwischen beiden Ländern und die Beziehungen zwischen der Europäischen Union und Russland, aber auch internationale Fragen wie die Lage in Syrien und der Ukraine sowie die Atomgespräche mit dem Iran.
Bereits im Vorfeld des Besuchs hatte sich Steinmeier dafür ausgesprochen, die Beziehungen zu Russland weiter zu festigen.
"Wir brauche Russland zur Lösung praktisch aller sicherheitspolitischen Krisen und Konflikte unserer Zeit."
"Ohne Russland geht es nicht"
Steinmeier und Lawrow bei der Münchner Sicherheitskonferenz am 01.02.14
Die Exponate der „Bronzezeit“-Ausstellung lassen eine Zeit aufleben, die weit in die Geschichte zurückreicht und in der Grenzen in Europa noch keine Rolle spielten.
Auch die Lage in der Ukraine wird ein Thema bei den Konsultationen zwischen den beiden Außenministern sein.
Drei Jahre Hausarrest für Karroubi und Moussavi:
Seit dem 14.02.2011 stehen die iranischen Oppositionsführer Mehdi Karroubi und Mir Hossein Moussavi sowie dessen Ehefrau Zahra Rahnavard unter Hausarrest.
Hierzu erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe im Auswärtigen Amt, Christoph Strässer:
Damit entbehrt er jeder rechtsstaatlichen Grundlage.
Daran muss es sich messen lassen.
Am 14.02.2011 wurden die früheren Präsidentschaftskandidaten Mehdi Karroubi und Mir Hossein Moussavi sowie dessen Ehefrau Zahra Rahnavard in Iran unter Hausarrest gestellt.
Bis heute wurde keine formale Anklage durch die iranischen Justizbehörden erhoben.
Die Lage der Menschenrechte ist auch nach der Wahl von Präsident Ruhani am 14.06.2013 kritisch.
Trotz der Versprechen von Präsident Ruhani für mehr bürgerliche Freiheiten dauern Repressionen und Menschenrechtsverletzungen im Iran an.
Angesichts der ins Stocken geratenen Gespräche zwischen Regierung und Opposition drängt Steinmeier darauf, die Bemühungen um eine Konfliktlösung nun beschleunigt wieder aufzunehmen.
Bereits bei seinem Treffen mit der italienischen Außenministerin Emma Bonino in der vergangenen Woche hatte Steinmeier deutlich gemacht, dass den Konfliktparteien in der Ukraine "das schwerste Stück des Weges" noch bevorstehe, nämlich eine neue Balance zwischen den Kompetenzen des Präsidenten und der Regierung zu finden.
Steinmeier und Lawrow wollen sich für ihre Gespräche viel Zeit nehmen:
Geplant sind ein längeres Abendessen am heutigen Donnerstag sowie ein ausführliches Gespräch im Delegationskreis am morgigen Freitag.
"Ohne Russland geht es nicht":
Beitrag von Außenminister Steinmeier in der Zeitschrift Focus (27.01.2014)
Deutsch-russische Beziehungen
Weitere detaillierte Informationen über Veranstaltungen und Projekte des Deutschlandjahres finden Sie auf der Internetseite für das Deutschlandjahr in Russland und für das Russlandjahr in Deutschland:
Externer Link, öffnet in neuem Fensterhttp://www.germanyinrussia.ru/
Auch insoweit überwanden die Ausstellungsmacher Grenzen.
Im Rahmen der Ausstellungseröffnung am 21. Juni 2013 in Sankt Petersburg riefen Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel und Staatspräsident Wladimir Putin zugleich das nächste „Kreuzjahr“ aus:
Basiliuskathedrale und Kreml
Deutsch-Belgische Konferenz:
Außenminister Steinmeier empfängt I.I.M.M. Philippe und Mathilde, König und Königin der Belgier, am Nachmittag des 17. Februars im Auswärtigen Amt.
Besuch des belgischen Königspaares im Auswärtigen Amt
Außenminister Steinmeier und seine Gäste werden am Abschluss der „Vierten Deutsch-Belgischen Konferenz“ im Auswärtigen Amt teilnehmen.
Die Konferenz auf Twitter: #DeBeConf
Das vollständige Konferenzprogramm entnehmen Sie der Presseinformation des Veranstalters Europäische Bewegung Deutschland:
Presseinformation (PDF, 135 KB)
Das Königspaar wird begleitet durch den belgischen Premierminister Elio Di Rupo und Außenminister Didier Reynders.
Der Staatsminister für Europa, Michael Roth, eröffnet die Konferenz ab 9.45 Uhr mit einem Grußwort.
Die Konferenzteilnehmer debattieren anschließend in verschiedenen Panels zum übergreifenden Konferenzthema: „Vielfältige und föderale Nachbarn. Wie wünschen sich Belgier und Deutsche Europa?“.
Die Schlussworte sprechen ab 15.45 Uhr die beiden Außenminister Steinmeier und Reynders.
Weitere Gäste der Konferenz sind neben europäischen, belgischen und deutschen Parlamentariern, hochrangigen Vertretern von Universitäten und Verbänden auch die Ministerpräsidenten der Deutschsprachigen Gemeinschaft Belgiens, Lambertz, der Wallonie und der Französischen Gemeinschaft, Demotte, sowie der Flämischen Regierung, Peeters.
Die gesamte Konferenz wird auf Deutsch, Französisch und Niederländisch gedolmetscht.
Von Sommer 2014 bis Sommer 2015 wird ein Jahr der deutschen Sprache und Literatur in Russland und ein paralleles Jahr der russischen Sprache und Literatur in Deutschland stattfinden.
Zwölf Monate, über 1.000 Veranstaltungen in über 50 russischen Regionen, zahllose begeisterte Besucher und eine beständig hohe und positive Resonanz bei Publikum und russischen Medienvertretern: die Bilanz des Deutschlandjahres in der Russischen Föderation 2012/2013 ist eindrucksvoll.
Die Ausstellung „Bronzezeit – Europa ohne Grenzen“, von Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel und dem russischen Staatspräsident Wladimir Putin am 21. Juni in Sankt Petersburg eröffnet, war insofern ein krönender Abschluss eines einzigartigen Jahres und zugleich Ausdruck der lebendigen deutsch-russischen Partnerschaft.
Mehr als 1.700 Objekte aus allen beteiligten Museen zeichnen die kulturellen, gesellschaftlichen und religiösen Entwicklungen im bronzezeitlichen Europa nach.
Besonderer Clou: Zur Ausstellung gehören zahlreiche kriegsbedingt verbrachte Kulturgüter, die in den letzten 70 Jahren in dieser Form noch nie einem breiten Publikum zugänglich gemacht werden konnten.
Insgesamt 600 der ausgestellten Exponate haben ihren Ursprung in Deutschland.
Dass sie trotz fortbestehender gegensätzlicher Rechtspositionen in der Frage der Kulturgüterrückführung ausgestellt werden konnten, ist ein besonderer Erfolg.
Mit diesem Kooperationsprojekt der Eremitage (St. Petersburg), des Staatlichen Historischen Museums (Moskau), des Staatlichen Puschkin Museums der Schönen Künste (Moskau) und des Museums für Vor- und Frühgeschichte der Staatlichen Museen zu Berlin – Preußischer Kulturbesitz –tragen jahrelange Anstrengungen des deutsch-russischen Museumsdialogs sichtbare Früchte.
Nach Sankt Petersburg wurde die Ausstellung am 15. Oktober 2013 mit großem Publikums- und Medienecho im Moskauer Staatlichen Historischen Museum eröffnet und war dort noch bis zum 13. Januar 2014 zu sehen.
Steinmeier zu Besuch in Russland
Außenminister Steinmeier führt in Moskau ausführliche Gespräche mit seinem russischen Amtskollegen Lawrow und Staatspräsident Putin.
Ausführliche Gespräche in Moskau
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist am Donnerstag (13.02.) zu einem zweitägigen Besuch in Moskau eingetroffen.
Im Mittelpunkt seines Aufenthalts stehen ausführliche politische Konsultationen mit seinem russischen Amtskollegen Sergej Lawrow.
Außerdem kommt Steinmeier mit Staatspräsident Putin und Vertretern der Zivilgesellschaft zusammen.
Gespräch im Kaminzimmer:
Steinmeier und Lawrow
Steinmeier und Lawrow nahmen sich für ihre Gespräche viel Zeit:
Nach dem gemeinsamen Abendessen am Donnerstag, bei dem die Lage in der Ukraine im Fokus stand, kamen sie am Freitag Morgen erneut zu einem ausführlichen Austausch im Delegationskreis zusammen.
Hier ging es neben internationalen Themen wie der Lage in Syrien und den Atomgesprächen mit dem Iran auch um bilaterale Fragen; vor allem um die deutsch-russischen Beziehungen und die Beziehungen zwischen Russland und der Europäischen Union.
In einem Interview mit der russischen Tageszeitung "Kommersant" sprach sich Außenminister Steinmeier zuvor dafür aus, an einer gemeinsamen Zukunft mit Russland zu arbeiten:
Arbeit an "deutsch-russischer Positivagenda"
Bei einer gemeinsamen Pressekonferenz mit seinem Amtskollegen hob der deutsche Außenminister die herausragende Bedeutung der deutsch-russischen Beziehungen hervor.
Dies sei Verantwortung und Auftrag zugleich:
Auch bei "teilweise noch unterschiedlichen Auffassungen von Staat und Gesellschaft" wäre Sprachlosigkeit zwischen Berlin und Moskau die falsche Antwort - stattdessen brauche es mehr Dialog.
Meiner Auffassung nach dürfen wir die Beziehungen nicht allein auf die Unterschiede reduzieren, sondern wir sollten stärker unsere Gemeinsamkeiten herausstellen und an einer deutsch-russischen Positivagenda arbeiten.
Pressekonferenz der Außenminister Steinmeier und Lawrow
In einem anlässlich der Münchner Sicherheitskonferenz erschienenen Artikel in der Zeitschrift Focus bekräftigte der Außenminister, Deutschland sei auf eine Zusammenarbeit angewiesen:
"Wir brauchen Russland zur Lösung praktisch aller sicherheitspolitischen Krisen und Konflikte unserer Zeit."
Interview mit Außenminister Steinmeier in der russischen Tageszeitung "Kommersant" (14.02.14)
Der deutsche Außenminister bekräftigte, man müsse Partnerschaften wie beispielsweise die Modernisierungspartnerschaft zwischen Russland und der EU nutzen, um sich über unterschiedliche Perzeptionen klar zu werden und Möglichkeiten zu suchen, die verschiedenen Sichtweisen einander anzunähern.
Dies sei beispielsweise durch Jugendaustausch, gemeinsame Universitäten und Rechtsstaatskooperation möglich.
Auch über die Lage in der Ukraine hätten sich die beiden Außenminister lange unterhalten, so Steinmeier.
Sein Amtskollege Lawrow und er seien sich einig gewesen, dass sich die EU und Russland über langfristige Perspektiven in Europa unterhalten müssten, um zukünftige Krisen wie die in der Ukraine zu verhindern.
Entscheidend sei dabei das "gegenseitige Versprechen zu mehr Transparenz, was die jeweils eigene Politik betrifft."
Kein geopolitisches Schachspiel
Vor allem dürfe die Ukraine nicht zu einem "geopolitischen Schachspiel" werden, so Steinmeier weiter:
Es darf in der Ukraine nicht um die Sicherung von geopolitischen Einflusssphären gehen.
Wir müssen den Ukrainern die freie Wahl ermöglichen, welchen Weg sie in Zukunft beschreiten wollen.
Außenminister Steinmeier zum Ende der Syrien-Verhandlungen in Genf
Außenminister Steinmeier sagte heute (16.02.) in Berlin zur Lage in Syrien:
Dass es auch in der dritten Runde der Syrien-Gespräche in Genf zu keinen Ergebnissen gekommen ist, zeigt einmal mehr, dass Assad und seine Leute nicht ernsthaft an Verhandlungen interessiert sind, sie wollen nur ihre Macht sichern.
Das Leiden der Syrer und die Zukunft des Landes spielen dabei offensichtlich keine Rolle.
Umso dringlicher ist es, dass der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen handelt und jetzt eine Resolution zur humanitären Lage in Syrien verabschiedet, die dem humanitären Kriegsverbrechen ein Ende setzt.
Gemeinsamer Beitrag von Staatsminister Michael Roth und dem französischen Europaminister Thierry Repentin.
Europa hat in den vergangenen Jahren eine tiefe Wirtschafts- und Sozialkrise durchschritten.
Die Arbeitslosigkeit, insbesondere junger Menschen, hat in zahlreichen Ländern der EU ein unerträgliches Niveau erreicht.
Sozialen Zusammenhalt in Europa stärken
Außenminister Steinmeier hat in Moskau ausführliche Gespräche mit Außenminister Lawrow, Staatspräsident Putin und Vertretern der Zivilgesellschaft geführt.
Im Mittelpunkt seines Aufenthalts standen ausführliche politische Konsultationen mit seinem russischen Amtskollegen Sergej Lawrow.
Am Freitag (14.02.) ist Steinmeier außerdem mit Staatspräsident Putin und Vertretern der Zivilgesellschaft zusammengekommen.
Frische Impulse für bilaterale Beziehungen
Am Freitag Nachmittag kam Außenminister Steinmeier mit Staatspräsident Putin zusammen.
Im Anschluss an das Treffen bekräftigte Steinmeier, man habe ein offenes und konstruktives Gespräch über die bilateralen Beziehungen geführt, die "ein paar frische Impulse gebrauchen könnten".
Dazu werde es in der nächsten Wochen und Monaten bei einer ganzen Reihe von bilateralen Begegnungen zwischen Deutschland und Russland viel Gelegenheit geben - unter anderem im Rahmen der bilateralen Regierungskonsultationen und des kommenden G8-Gipfels.
Insgesamt komme es darauf an, so Steinmeier, das Potential der deutsch-russischen Beziehungen wirklich auszuschöpfen und dennoch ein unterschiedliches Verständnis von Bürgerrechten und Rechtsstaat offen anzusprechen.
Neben den bilateralen Beziehungen sprachen Steinmeier und Putin auch über die Lage in der Ukraine und Syrien.
Außenminister Steinmeier mit Vertretern der Zivilgesellschaft
Im Anschluss traf der deutsche Außenminister zu einem ausführlichen Gespräch mit Vertretern der russischen Zivilgesellschaft zusammen.
Der Besuch in Moskau unterstrich Steinmeiers Bestreben, die Beziehungen zwischen Berlin und Moskau weiter zu festigen.
In einem am Freitag erschienenen Interview mit der russischen Tageszeitung "Kommersant" sprach sich der Außenminister dafür aus, an einer gemeinsamen Zukunft mit Russland zu arbeiten:
Bereits im Vorfeld seines Besuchs hatte Steinmeier in einem Externer Link, öffnet in neuem FensterArtikel in der Zeitschrift Focus bekräftigt, dass Deutschland auf eine Zusammenarbeit mit Russland angewiesen sei:
3. Außenwirtschaftstag Architektur, Planen und Bauen
Unter dem Motto "Deutsche Kompetenzen für wachsende Städte" findet am 18. Februar 2014 im Auswärtigen Amt in Berlin der 3. Außenwirtschaftstag Architektur, Planen und Bauen statt.
Bundesaußenminister Frank-Walter Steinmeier wird die Veranstaltung eröffnen.
Weltweit wachsen städtische Strukturen mit atemberaubender Geschwindigkeit.
Mehr als die Hälfte der Menschen leben in Städten.
Die Infrastruktur wachsender Städte steht vor großen Herausforderungen:
Menschen brauchen sicheren und bezahlbaren Wohnraum, adäquate Verkehrswege, sauberes Wasser und eine zuverlässige Energieversorgung.
Genau so wichtig sind gut erreichbare Arbeitsplätze und Erholungsräume.
Der Außenwirtschaftstag soll die Zusammenarbeit der deutschen Unternehmen im Ausland fördern und eine noch engere Kooperation von Architekten, Ingenieuren und der Bauwirtschaft mit der deutschen Außenwirtschaftsförderung anregen.
Europa, eine Union der Solidarität
Populistische Bewegungen heizen Ängste vieler Bürgerinnen und Bürger an.
Wir brauchen ein Europa, das stärker, solidarischer, prosperierender und gerechter ist.
Wir werden uns dafür einsetzen, eine größtmögliche wirtschaftliche und soziale Konvergenz sicherzustellen.
Wir werden uns auch bei unseren europäischen Partnern für die Einführung national zu definierender Mindestlöhne einsetzen.
"An einer gemeinsamen Zukunft mit Russland arbeiten"
Aus Anlass seines Besuches in Moskau gab Außenminister Frank-Walter Steinmeier der russischen Zeitung Kommersant das nachstehende Interview.
Wie sieht das Programm für Ihren Besuch in Russland aus?
Ich will mir bei meinem ersten Besuch in Moskau nach meinem Amtsantritt als deutscher Außenminister vor allen Dingen Zeit nehmen:
Die Zeit, die wir brauchen, um über aktuelle Krisen zu sprechen, Zeit aber auch, um gemeinsam über ganz grundsätzliche Fragen nachzudenken.
Was hat sich in den deutsch-russischen Beziehungen geändert, seit Sie das letzte Mal deutscher Außenminister waren?
Hat sich seitdem Ihre Auffassung über Russland und die russische Politik geändert?
Die Zeit ist nicht stehen geblieben, nicht in Deutschland und auch nicht in Russland.
Die großen Konflikte und Krisen sind näher an uns herangerückt.
Das ändert aber nichts an meiner Grundüberzeugung:
Ohne Russland geht es nicht.
Unsere Länder verbindet viel mehr, als es in manchen Medienberichten und öffentlichen Debatten gelegentlich den Anschein hat.
Auf Grundlage dieser gemeinsamen Interessen politische Ziele zu formulieren und in konkrete Projekte zu übersetzen, darauf kommt es für mich an.
Das ist auch das Ziel meiner Gespräche in Moskau.
Welches sind die wichtigsten Probleme, die gegenwärtig die Beziehungen zwischen Moskau und Berlin erschweren?
Wir sehen auf außenpolitische Themen mitunter mit anderen Augen.
Erschienen in der Frankfurter Rundschau vom 17.02.2014.
Zweifel machen sich breit.
Als Europaminister und Beauftragte für die Zusammenarbeit zwischen Deutschland und Frankreich werden wir uns damit nicht abfinden.
Im Gegenteil. Europa ist nicht das Problem, sondern eine der Lösungen.
Solidarität, das ist gleichermaßen ein Ideal und ein Wert, eine Methode und eine Politik.
Wir müssen entschieden handeln, um das zu bewahren, was die Einzigartigkeit Europas ausmacht: die untrennbare Verbindung zwischen einer Werteunion und einem Sozialstaatsmodell.
Das soziale Europa war lange Zeit nicht viel mehr als ein Thema für Sonntagsreden.
Dieses Ziel hat nur schlecht die Schwächen seiner Umsetzung und der zur Verfügung stehenden Instrumente verdeckt.
Heute müssen wir wieder überall in Europa zu Wachstum zurückfinden, aber zu einem solidarischen Wachstum, das niemanden am Wegesrand zurücklässt.
Der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe erklärte heute (17.02.2014) zum Vorhaben eines "Anti-Homosexualitätsgesetzes" in Uganda:
Wir engagieren uns auf diesem Weg, mit dem Pakt vom Juni 2012, der Wachstum und Beschäftigung wieder ins Zentrum des europäischen Handelns gerückt hat, mit der Bankenunion, die die Sparer schützt und die Banken in die Verantwortung nimmt, mit der Einbeziehung einer sozialen Dimension in die Wirtschafts- und Währungsunion, mit der Einigung zur Arbeitnehmerentsendung, die einen gerechten Ausgleich schafft zwischen wirtschaftlichen Freiheiten und fundamentalen sozialen Rechten.
Besonders schockierend ist es, dass er seine Entscheidung auf die angeblich sozial bedingten Ursachen für die Verbreitung von Homosexualität in der Gesellschaft stützt.
Menschenrechte sind unteilbar.
Text zum Video: BM in Moskau
Steinmeier in Moskau
Wir dürfen unsere Beziehungen nicht auf die Unterschiede reduzieren, sondern sollten die Gemeinsamkeiten stärker in den Blick nehmen.
Für die politischen Konsultationen will er sich viel Zeit nehmen.
Meiner Auffassung nach dürfen wir unsere Beziehungen nicht allein auf die Unterschiede reduzieren, sondern wir sollten stärker unsere Gemeinsamkeiten herausstellen.
Auch über die Lage in der Ukraine haben sich die beiden Außenminister intensiv ausgetauscht.
In den nächsten Monaten müssen wir auf diesem Weg weiter voranschreiten.
Mit Blick auf die Ukraine kann und darf es nicht gehen um die Sicherung von Einflusssphären, das ist kein geopolitisches Schachspiel, was dort in der Ukraine stattfindet, sondern wir müssen den Ukrainern die freie Wahl ermöglichen, welchen Weg sie in ihrer politischen Zukunft beschreiten wollen.
Am Nachmittag trifft Steinmeier Staatspräsident Wladimir Putin in dessen Residenz.
Für seine Gespräche in Moskau hat sich Steinmeier Zeit genommen.
Auch bei „teilweise unterschiedlichen Auffassungen von Staat und Gesellschaft“, so der Außenminister, wäre Sprachlosigkeit die falsche Antwort – stattdessen braucht es einen intensiven Dialog zwischen Berlin und Moskau.
Ich fordere Präsident Museveni auf, seine Entscheidung zu revidieren und dieses Gesetz nicht zu unterschreiben.
Die Diskussionspanels drehen sich um die Frage:
Welches Europa wünschen sich Belgier und Deutsche?
Wir werden ein besonderes Augenmerk darauf legen, dass die soziale Dimension nicht das Stiefkind des europäischen Aufbauwerks wird.
Wir brauchen mehr Ehrgeiz beim sozialen und gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Die Menschenwürde, die Freiheit, die Demokratie, die Gleichheit, die Rechtstaatlichkeit und die Universalität der Menschenrechte sind unser Wertefundament.
Zum vierten Mal kommen heute in Berlin hochrangige Vertreterinnen und Vertreter sowie interessierte Bürgerinnen und Bürger aus Deutschland und Belgien zusammen, um sich gemeinsam über Europa auszutauschen.
Jeder Angriff darauf  untergräbt das Vertrauen der Europäer in ihr gemeinsames Projekt und schwächt die Vorbildfunktion, die Europa für seine Nachbarschaft, im Osten wie im Süden hat.
Am 20.12.2013 hatte das ugandische Parlament den Gesetzentwurf verabschiedet.
Staatsminister Roth mit den Ministerpräsidenten Lambertz und Demotte (v.r.)
Präsident Museveni hatte sich bisher gegen eine Unterzeichnung ausgesprochen, kündigte jedoch am 14.02.2014 an, das Gesetz unterzeichnen zu wollen, nachdem ihm medizinische Experten berichtet hätten, dass Homosexualität ein soziales, nicht genetisch bedingtes Phänomen darstelle.
Die Menschen, die auf dem „Maïdan“ in Kiew demonstrieren oder unter Lebensgefahr versuchen, das Mittelmeer zu überqueren, sehnen sich nach Europa.
Welchen besonderen Beitrag können wir in Belgien und Deutschland dazu leisten?
Unsere Werte geben Anlass zu Hoffnung.
Wir wollen Europa beleben, seinen Bürgerinnen und Bürgern Vertrauen zurückgeben und jeder Generation ermöglichen, als überzeugte Europäer zu einer besseren Welt konkret beizutragen.
Für ein besseres Europa
Mit einem flammenden Plädoyer warb er für ein besseres Europa.
Die Europäerinnen und Europäer leiden immer noch unter ihren Auswirkungen.
Wir müssen dem Europa der Solidarität wieder Kraft und Leben einhauchen.
Den Vertreter Belgiens wie den Ministerpräsidenten Karl-Heinz Lambertz (Deutschsprachige Gemeinschaft Belgiens), Rudy Demotte (Wallonie und Wallonie-Brüssel) und Kris Peeters (Flämische Regierung) zugewandt betonte Roth, wie sehr er den Austausch mit dem belgischen Partnern schätze.
Der Kampf gegen die Jugendarbeitslosigkeit hat seinen sichtbaren Ausdruck darin gefunden, dass sich die Staats- und Regierungschefs persönlich engagiert haben und ein Budget in Höhe von 6 Milliarden Euro für die Jahre 2014 und 2015 zur Bekämpfung dieses dramatischen Problems eingerichtet wurde.
In Schlüsselbereichen wie der gemeinsamen Währung, dem Klimaschutz und den Finanzmärkten gehe es darum, so machte der Staatsminister deutlich, durch gemeinsames europäisches Handeln vorzugehen:
In Zeiten wirtschaftlicher und sozialer Krisen sind auch die Risiken für eine Erosion der Grundwerte, auf denen die europäische Gesellschaft beruht, höher.
Dort brauche es ein starkes Europa.
Im Kaminzimmer führen die beiden Außenminister ein vertrauliches Gespräch unter vier Augen.
Man muss nur Europa verlassen, um das Ausmaß zu erkennen.
Roth plädierte für ein bürgernahes Europa, in dem die Probleme auf der Ebene gelöst werden, auf der das am besten gelinge.
Auch am folgenden Tag erwartet Steinmeier in Moskau ein volles Programm.
Wir sind deshalb auch offen dafür, wenn es darum geht, einen politischen Mechanismus zu entwickeln, der das Ziel hat, unsere Grundwerte innerhalb der EU effektiver zu schützen, ohne dabei die existierenden Instrumente zu schwächen.
Erneut trifft er sich mit Außenminister Lawrow, um die Gespräche fortzuführen – diesmal im Delegationskreis.
Lesen Sie hier die Eröffnungsrede von Staatsminister Michael Roth zur vierten Deutsch-Belgischen Konferenz im Auswärtigen Amt
Sogar über die Goldmedaillen bei den Olypmischen Spielen in Sotschi tauscht man sich aus – das erklären die Außenminister zu Beginn ihrer gemeinsamen Pressekonferenz.
Das Europa, für das wir gemeinsam stehen, ist gleichzeitig ein Europa der konkreten Lösungen und ein Europa, das seine Werte stärkt.
Diskussionen:
Steinmeier betont die herausragende Bedeutung der bilateralen Beziehungen und fordert, trotz aller Unterschiede zwischen den beiden Ländern, eine „deutsch-russische Positivagenda“:
Später sagt der deutsche Außenminister vor Journalisten, man habe ein offenes und konstruktives Gespräch über die bilateralen Beziehungen geführt, die "ein paar frische Impulse gebrauchen könnten."
Im Anschluss findet ein Treffen mit Vertretern der russischen Zivilgesellschaft statt.
Von föderalen Systemen bis zur jungen Generation
Im Anschluss an die Eröffnungsreden ging es in thematische Paneldiskussionen.
Am Morgen stand zunächst der Austausch über die föderalen Systeme in Deutschland und Belgien im Mittelpunkt.
Staatsminister Roth zum Auftakt der #DeBeConf
Alle Menschen haben ein verbrieftes Recht auf Schutz vor Diskriminierung, Verfolgung und Gewalt, unabhängig von ihrer sexuellen Orientierung oder geschlechtlichen Identität.
Homosexuelle Handlungen sind in Uganda, wie in weltweit 79 Staaten, unter Strafe gestellt.
Am Nachmittag geht es vor allem um einen Austausch zu deutsch-belgischen Antworten für Europa und eine Diskussion dazu, wie mehr Demokratie in der europäischen Innenpolitik gefördert werden kann.
Im Mittelpunkt steht hier die Perspektive der jungen Generation darauf, was Deutschland und Belgien hierfür leisten können.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier wird die beiden am Nachmittag empfangen und mit ihnen zusammen die Konferenz beschließen.
Das Programm der Veranstaltung finden Sie hier.
Die Veranstaltung findet im Europasaal des Auswärtigen Amts statt.
Menschenrechtsbeauftragter zum Vorhaben eines "Anti-Homosexualitätsgesetzes" in Uganda
Ich bin sehr bestürzt, dass der ugandische Präsident Museveni ein Gesetz unterzeichnen will, nach dem Homosexualität mit bis zu lebenslanger Freiheitsstrafe bestraft werden kann.
Allerdings sind in den letzten Jahren keine Verurteilungen aufgrund dieses Straftatbestandes bekannt geworden.
Ein neues Anti-Homosexualitätsgesetz soll nun das mögliche Strafmaß verschärfen.
Aber auch wer nicht vor Ort ist, kann sich über die sozialen Netzwerke in die Diskussion einbringen:
Unter dem Hashtag #DeBeConf geben die Diskutanten und Veranstalter den Tag in Echtzeit wider.
Schon vor seiner Ankunft in Moskau macht Außenminister Steinmeier klar, worum es ihm bei seinem zweitägigen Besuch in der russischen Hauptstadt gehen wird: Ausführlichen Dialog.
Direkt nach Steinmeiers Ankunft geht es ins Gästehaus seines russischen Amtskollegen Sergei Lawrow.
Es geht um die deutsch-russischen Beziehungen, aber auch um internationale Themen wie Iran, Syrien und die Ukraine.
Weitere Gesprächsthemen seien die Lage in der Ukraine und Syrien gewesen.
#DeBeConf - 4. Deutsch-Belgische Konferenz
In seinen Eröffnungsworten hat Staatsminister Roth für "ein besseres Europa" geworben.
Vielfältige und föderale Nachbarn - 4. Deutsch-Belgische Konferenz in Berlin
In diesem Jahr stehen dabei die föderalen Strukturen beider Länder im Vordergrund sowie deutsch-belgische Ideen für Europas Zukunft.
Wie führen wir das europäische Projekt so in die Zukunft, so dass "mehr Europa" nicht "weniger Demokratie" heißt?
Sind die Zuständigkeiten zwischen den EU-Mitgliedsstaaten und der EU effizient und richtig verteilt?
Diese und viele mehr sind Kernfragen der deutsch-belgischen Konferenz, die in diesem Jahr im Auswärtigen Amt in Berlin stattfindet.
Am Morgen eröffnete der deutsche Staatsminister für Europa, Michael Roth, die eintägige Veranstaltung.
Gemeinsam mit den rund 200 deutschen und belgischen Teilnehmerinnen und Teilnehmen stehen europapolitische Fragenstellungen aus deutscher und belgischer Perspektive im Vordergrund.
Im Anschluss ging es dann vermehrt um "gekreuzte Blicke", also die Erfahrung von Deutschen und Belgier, die im jeweils anderen Land leben oder gelebt haben.
Aus Anlass der Konferenz reisen auch das belgische Königspaar, Philipp und Mathilde, nach Berlin.
Das Königspaar wird durch den belgischen Premierminister Elio Di Rupo und Außenminister Didier Reynders begleitet.
Auch Reaktionen und Fragen finden so Eingang in die Diskussion vor Ort in Berlin.
Nicht nur hochrangig sondern auch sehr lebendig ging es im Europasaal des Auswärtigen Amts zu:
Im Fokus der deutsch-belgischen Konferenz stand deutsch-belgische Beiträge für die Zukunft Europas.
Außenminister Steinmeier mit dem belgischen Königspaar, Philippe und Mathilde, in Berlin
Es ging ein besonderes Strahlen vom Europassaal im Auswärtigen Amt aus, als am Nachmittag zum Abschluss der Konferenz das belgische Königspaar, Philippe und Mathilde, ihre Aufwartung machten.
Auf einen Blick:
Das Programm der Veranstaltung
Auch dieses Mal ging es um europapolitische aktuelle Fragen:
Den Vertretern Belgiens wie den Ministerpräsidenten Karl-Heinz Lambertz (Deutschsprachige Gemeinschaft Belgiens), Rudy Demotte (Wallonie und Wallonie-Brüssel) und Kris Peeters (Flämische Regierung) zugewandt betonte Roth, wie sehr er den Austausch mit dem belgischen Partnern schätze.
Zum Nachlesen:
Rede von Staatsminister Roth zur Eröffnung der #DeBeCo
Im Verlauf der Konferenz schlossen sich vier thematische Paneldiskussionen an:
Mit den rund 200 deutschen und belgischen Teilnehmerinnen und Teilnehmen ging es dabei in erster Linie um europapolitische Fragenstellungen aus deutscher und belgischer Perspektive.
So stand am Morgen zunächst der Austausch über die föderalen Systeme in Deutschland und Belgien im Mittelpunkt.
Im Vordergrund stand dabei die Idee, die Vielfalt in Europa zu stärken.
Die Diskutanten machten deutlich, das Menschen in Europa ihre regionale Identifikation brauchten.
Daran schloss sich eine weitere Gesprächsrunde an, in der vor allem im Hinblick auf die junge Generation die Herausforderung, mehr Demokratie in der europäischen Innenpolitik zu befördern, im Mittelpunkt stand.
Die Veranstaltung fand im Europasaal des Auswärtigen Amts statt.
Aber auch wer nicht vor Ort war, konnte sich über die sozialen Netzwerke in die Diskussion einbringen:
Unter dem Hashtag #DeBeConf gaben die Diskutanten und Veranstalter den Tag in Echtzeit wider.
Auch Reaktionen und Fragen fanden so Eingang in die Diskussion vor Ort in Berlin.
Baustelle Europa oder "Work in progress"
Außenminister Steinmeier beschließt die #DeBeConf
Außenminister Steinmeier ging daran anknüpfend in seinen Abschlussworten auf die Zukunft Europas vor dem Hintergrund des Gedenkjahres ein:
Es gibt im Jahr 2014 wahrhaftig keinen Grund, sich zurückzulehnen.
Doch wir haben die Mittel, die Menschen, die Ideen, um diese Arbeit hinzukriegen.
Davon bin ich überzeugt!
Der europäische Traum von Frieden, Freiheit und sozialem Zusammenhalt ist nicht allein ein Traum von Europäern.
Das muss uns bewusst sein, und unsere beiden Länder, Belgien und Deutschland, werden dabei helfen, dass dieser Traum gelebt wird.
Rede von Außenminister Steinmeier bei der Deutsch-Belgischen Konferenz
Europa wird, fälschlicherweise, zum Sündenbock für all unsere Probleme gemacht.
Wir müssen diese Werte entschieden verteidigen, denn es geht um die Identität Europas selbst.
Demokratie, Wachstum und Solidarität machen den Dreiklang aus, dem wir Geltung verschaffen wollen.
Das ist der europäische Traum, der unser Handeln bestimmt.
Er verabschiedete die Konferenzteilnehmerinnen und -teilnehmer mit den Worten, dass die Planungen für die nächste #DeBeConf bald anliefen und er sich auf darauf freue.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier empfing sie gemeinsam mit Belgiens Premierminister Elio di Rupo und Außenministerkollege Didier Reynders am Werderschen Markt in Berlin.
Dass das Oberhaupt der Belgier gemeinsam mit einer großen Zahl hochrangiger Regierungsvertreter der Konferenz beiwohnte, zeige, wie viel die Veranstaltung dem Königspaar auch persönlich bedeute, so Außenminister Steinmeier.
Am Nachmittag diskutierten die hochrangigen Podiumsteilnehmer mit dem Publikum vor allem deutsch-belgische Antworten für Europa:
Und dass dies einer der Gründe für die gegenwärtige Krise in den Beziehungen zwischen Moskau und der EU ist?
Deutschland setzt sich stark für Europa ein.
Wir sind überzeugt, dass nachhaltige Reformen von Wirtschaft, Staat und Gesellschaft der Schlüssel für eine Zukunft mit mehr Wachstum, Wohlstand und Stabilität sind.
Stört es Sie nicht, Herr Minister, dass auf dem Kiewer Maidan Gruppierungen, die sich offen zu einer nationalistischen, bisweilen sogar neonazistischen Ideologie bekennen, eine zunehmend große Rolle spielen?
Mit der Schweiz eng verbunden
Schweiz: Bundespräsident Burkhalter in Berlin
Im Auswärtigen Amt gingen beide intensiv der Frage nach, wie es mit Blick auf den Ausgang des Referendums in der Schweiz vor einer Woche in den Beziehungen zwischen der EU und der Schweiz weitergehen werde.
Zudem berieten sie über den erneut aufgeflammten Konflikt in der Ukraine und die weiterhin ergebnislosen Genf-II-Gespräche zu Syrien.
Eine Rückkehr zur Gewalt in der Ukraine ist mit Sicherheit kein Weg, um zu einem Ausgleich und zu einer guten Zukunft des Landes zu kommen.
Wir werden unsere Bemühungen für eine Konfliktlösung fortsetzen.
Ich bin auch der Ansicht, dass wir das gute Beispiel, das die OSZE am vergangenen Wochenende bei den Verhandlungen über die Freilassung von Gefangenen gegen die Räumung von öffentlichen Gebäuden setzen konnte, auch in den nächsten Teilstücken auf der Suche nach einer politischen Lösung fortsetzen sollten.
Außenminister Steinmeier zur aktuellen Lage in Kiew
"Es sind dramatische Stunden, die wir in Kiew im Augenblick erleben.
Die Nachrichten von einer neuerlichen Eskalation der Gewalt sind bestürzend.
Ich verurteile alle Formen von Gewalt.
Die Frage bildete einen roten Faden beim Besuch des schweizerischen Bundespräsidenten und Außenministers in Berlin:
Wer immer der Meinung sein sollte, dass die Anwendung von Gewalt in der Ukraine ein Ausweg aus der gegenwärtigen Situation sein könnte, der unterliegt einer Fehleinschätzung.
Es hat Gewalt und Gegengewalt gegeben im Laufe des Tages.
Aber es obliegt den Sicherheitskräften, jetzt dafür zu sorgen, dass eine Deeskalation stattfindet und dass die Gewaltanwendung nicht noch ausgeweitet wird.
Da sei das Timing für seinen Besuch doch perfekt, hielt Burkhalter zum Auftakt der gemeinsamen Pressebegegnung mit Steinmeier fest.
Besorgnis über Ausgang des Referendums
Außenminister Steinmeier betonte die engen Beziehungen zwischen Deutschland, der EU und der Schweiz:
Alle diese Ereignisse haben Deutschland, Europa und oft die gesamte Welt entscheidend geprägt.
"Keine Rückkehr zur Gewalt in der Ukraine"
Nach einem Telefonat mit dem ukrainischen Außenminister Leonid Koshara sagte Außenminister Steinmeier heute (18.02.) in Berlin:
Ich fordere die Konfliktparteien in der Ukraine dringend auf, den Weg der vergangenen Tage fortzusetzen und in Gesprächen nach einer politischen Lösung zu suchen.
Im Angesicht der erneuten Eskalation der Gewalt in Kiew zeigt sich Außenminister Steinmeier erschüttert und verurteilt jede Form von Gewalt.
Außenminister Steinmeier äußert sich zur dramatischen Lage in der Ukraine
Außenminister Frank-Walter Steinmeier erklärte heute Abend (18.02.) zur Lage in Kiew:
Dass es Tote und Verletzte im Laufe des heutigen Tages gegeben hat, erschüttert uns.
Ich sage ausdrücklich: Wer in diesen Stunden Entscheidungen zu verantworten hat, die zu weiterem Blutvergießen führen, der muss auch wissen, dass die Zurückhaltung, die sich Europa bei der Entscheidung über persönliche Sanktionen auferlegt hat, mit Sicherheit überdacht werden wird."
Zur gemeinsamen europäischen Erinnerungskultur wollen wir 2014 unseren Beitrag leisten.
Dramatische Stunden in Kiew
Bereits am Morgen war er mit Bundeskanzlerin Angela Merkel zusammengekommen:
100 Jahre sind seit Ausbruch des Ersten Weltkriegs vergangen.
Vor 10 Jahren gelang die EU-Osterweiterung.
Die gleichzeitige Erinnerung gibt dem Jahr 2014 eine ganz besondere historische Dimension.
Mehr zum Gespräch von Bundeskanzlerin Merkel mit dem Schweizer Bundespräsidenten Burkhalter:
"Respekt für Schweizer Votum"
Bild: Burkhalter und Steinmeier in Berlin
Es sei klar, dass die "Rückkehr zur Gewalt in der Ukraine mit Sicherheit kein Weg (sei), um zu einem Ausgleich und zu einer guten Zukunft des Landes zu kommen", erklärte Steinmeier.
Das Gedenkjahr 2014 fordert uns im Auswärtigen Amt nicht zuletzt zur Reflexion über unsere eigene Arbeit heraus.
Eine Veranstaltungsreihe unter dem Titel "1914 – vom Versagen und vom Nutzen der Diplomatie" wird sich zum Beispiel mit der Frage beschäftigen, was das Scheitern der Diplomatie 1914 für die Außenpolitik von heute bedeutet.
Zu den einzelnen Gedenktagen werden im europäischen und internationalen Rahmen sehr unterschiedliche Veranstaltungen ausgerichtet.
Auch bei unseren europäischen Partnern stehen dabei, je nach Anlass, die Gedanken der Versöhnung, des Lernens aus der Geschichte und die europäische Zukunft im Mittelpunkt.
Der deutschen Außenminister lobte zudem das "gute Beispiel", das die OSZE bei den Verhandlungen über die Freilassung von bei den Protesten festgenommenen Demonstranten und die Räumung von öffentlichen Gebäuden erzielen konnte.
Die OSZE steht derzeit unter schweizerischen Vorsitz.
Steinmeier warb dafür, diese Rolle bei der weiteren Suche nach einer Lösung des Konflikts fortzusetzen.
Mehr zur Lage in der Ukraine:
Krise in der Ukraine: Steinmeier trifft Klitschko und Jazenjuk
Syrien: Neue Gesprächsrunde nötig
Steinmeier und Burkhalter berieten außerdem über die gestern ohne Ergebnis zu Ende gegangenen Genf-II-Gespräche zur Lösung des Syrien-Konflikts.
Beide Außenminister unterstrichen, dass die Gespräche in einer nächsten Runde fortgesetzt werden müssten.
Außenminister Steinmeier und sein Schweizer Amtskollege Burkhalter habe in Berlin über die Folgen des Schweizer Referendums sowie die Konflikte in der Ukraine und in Syrien beraten.
Bei seinem Berlin-Besuch ist der Schweizer Bundespräsident Didier Burkhalter auch mit Außenminister Frank-Walter Steinmeier zu Gesprächen zusammengekommen.
Referendum in der Schweiz respektieren
Bild: Enger Austausch zwischen Steinmeier und Burkhalter
Wie geht es nach dem Votum der Schweizer für eine Beschränkung der Zuwanderung weiter in den bilateralen Beziehungen?
Vielerorts in der Schweiz, der EU und in Deutschland waren die Auswirkungen des Volksentscheids auf die Freizügigkeit zwischen der EU und der Schweiz in der vergangenen Woche analysiert und kommentiert worden.
"Deswegen werfen wir auch einen Blick mit Verantwortung auf eine Entscheidung, die das Schweizer Volk vor Kurzem getroffen hat zur europäischen Freizügigkeit".
Aber ich habe ebenso empfohlen, dass mit Blick auf unser Verhältnis, das durch eine Zusammenarbeit über Jahre und Jahrzehnte zwischen der Schweiz und der EU geprägt ist und das wir auch nicht dauerhaft stören wollen, dass wir dieses Ergebnis der Schweizer Volksabstimmung erstens respektieren müssen und zweitens von hier aus auch ohne Schaum vor dem Mund kommentieren.
Ukraine: Gewalt ist kein Weg zum Ausgleich
Im Lichte der heutigen Eskalation in der Ukraine, die neuerlich drei Menschenleben gefordert hat, hat Steinmeier die Konfliktparteien zu einem Ende der Gewalt aufgerufen.
Gemeinsam mit Bundespräsident Burkhalter rief er die Konfliktparteien in der Ukraine auf, ihren Weg zu politischen Gesprächen fortzusetzen.
Steinmeier appellierte an "alle, die Einfluss auf die Region haben, diesen auch geltend" machen.
Ziel müsse es sein, zumindest lokale Waffenstillstände und humanitäre Zugänge zur Versorgung der Zivilbevölkerung zu erreichen - und dies lange bevor über die politische Zukunft entschieden werden könne.
75 Jahre seit Ausbruch des Zweiten Weltkriegs.
Der Zugang und die Form der Erinnerung an die einzelnen historischen Ereignisse bleibt auch 2014 so unterschiedlich wie diese Ereignisse.
2014 bietet uns mehr noch als andere Jahre die Chance, uns unsere Vergangenheit unter verschiedenen Perspektiven ganz konkret bewusst zu machen.
Das wird gerade dann gelingen, wenn wir die Besonderheiten der deutschen Geschichte ganz bewusst erinnern.
Last updated on 11 February 2014
Den Fall der Berliner Mauer und die friedlichen Revolutionen in Mittel- und Osteuropa feiern wir zum 25. Mal.
Wir dürfen wegen des kalendarischen Zufalls eines gemeinsamen Gedenkjahres die wichtigen Elemente unserer Geschichte im 20. Jahrhundert nicht ineinander verschwimmen lassen, auch wenn man geschichtliche Linien von 1914 bis 2004 erkennen kann.
Über den Rückblick auf die Anfänge des 20. Jahrhunderts wollen wir uns der Bedeutung nähern, die einer verantwortungsvollen Außenpolitik in unserer heutigen komplexen und hoch vernetzten Welt zukommt.
Es geht doch darum, dass die Menschen in der Ukraine die Möglichkeit haben, selbst über die Zukunft ihres Landes zu entscheiden, und zwar in freien Wahlen.
Ganz gleich für welchen Weg sich die Wähler entscheiden, so steht eines fest:
Genauso dringlich ist aber der Einstieg in eine nachhaltige Lösung der wirtschaftlichen Probleme des Landes.
Angespannte Lage in Venezuela
Demonstration in Caracas
Budgetdefizite können kurzfristig ausgeglichen werden.
Mittel- und langfristig ist eine Stabilisierung aber nur denkbar, wenn die bestehenden Strukturprobleme wirklich angegangen werden.
Die innenpolitische Lage in Venezuela spitzt sich zu: Nach Abschluss einer friedlichen Demonstration kam es am 12. Februar in der Hauptstadt Caracas zu gewaltsamen Zusammenstößen.
Die im ganzen Land stattfindenden Demonstrationen richten sich gegen die zunehmende Gewalt und die Einschränkung der Bürgerrechte.
Zudem wird die Freilassung verhafteter Studenten gefordert.
Journalisten protestieren gegen den Mangel an Papier und für mehr Pressefreiheit.
Die zunächst friedlichen Demonstrationen am 12. Februar eskalierten später, dabei kamen drei Menschen ums Leben.
In- und ausländische Medien wurden zum Teil gewaltsam an der Berichterstattung gehindert.
Mir ist es wichtig, gleich zu Beginn meiner zweiten Amtszeit eine vertrauensvolle und konstruktive Zusammenarbeit mit Moskau anzubieten.
Die Beziehungen zwischen Deutschland und Russland leben von millionenfachen Kontakten in Gesellschaft und Kultur, in der Wirtschaft und der Politik.
Uns verbinden vielfältige gemeinsame Interessen - verlässliche vertragliche Beziehungen, nachhaltiges wirtschaftliches Wachstum, langfristige politische Stabilität.
Steinmeier betonte, man sei in Deutschland "natürlich besorgt" über das Ergebnis, mit "dem die Schweiz andere Wege zu gehen beabsichtigt".
Ob gegenüber Kanzlerin, Außenminister oder der Presse, Burkhalter ging ausführlich auf die Lage in der Schweiz ein.
Er erklärte die gegenwärtige Situation in seinem Land und warb dafür, die Beziehungen zwischen Deutschland und der Schweiz noch enger zu gestalten.
Es gibt Meinungsverschiedenheiten, unsere Vorstellungen vom Verhältnis zwischen Staat und Gesellschaft, von Rechtsstaatlichkeit und Bürgerrechten gehören sicherlich dazu.
Auch wie wir innerstaatlich mit den Anforderungen der Globalisierung umgehen, da mögen wir durchaus unterschiedlich sein.
Um Stabilität im Inneren zu wahren und sich nach Außen erfolgreich zu behaupten, braucht es offene Debatten und auch kritischen Austausch.
Dass diese Ansicht nicht überall in Russland geteilt wird, sollte uns nicht am Dialog hindern.
Das sollte Ansporn sein, noch mehr miteinander zu reden.
Außenminister Steinmeier zur Lage in Kiew:
"Der gestrige Ausbruch von Gewalt ist erschreckend, die hohe Zahl der Opfer furchtbar, die auf Seiten der Demonstranten und Polizisten gestern Nacht zu beklagen sind.
Brauchen dringend Gewaltverzicht und eine Atempause
Jetzt darf es nicht zum Äußersten kommen, es braucht dringend eine Atempause.
Jedem muss klar sein, dass Gewalt überhaupt keine Lösung ist, sondern alles nur viel schlimmer macht.
Reisehinweise für Touristen
Derzeit werden Touristen dazu aufgerufen, sich von Menschenansammlungen und Demonstrationen fernzuhalten.
So schwer das angesichts des gestrigen Gewaltausbruchs auch ist:
Venezuela ist eines der gewalttätigsten Länder der Welt.
Jetzt muss es darum gehen, die Voraussetzungen für die Wiederaufnahme eines politischen Verhandlungsprozesses herzustellen."
Außenminister Steinmeier sagte heute (19.02.) am Rande der deutsch-französischen Regierungskonsultationen zur Lage in Kiew:
Es liegt in der Vearntwortung von Präsident Janukowitsch, der Regierung und den Sicherheitskräften, besonnen zu agieren und zu deeskalieren.
Russische Unternehmen und deutsche Firmen in Russland haben gleichermaßen einen hohen Bedarf an gut ausgebildeten Fachkräften.
Ebenso sollten wir verstärkt zu Fragen der Energieeffizienz und des Umweltschutzes zusammenarbeiten.
Mir geht es darum, unsere Beziehungen durch greifbare Schritte zu vertiefen, die Deutschland und Russland voran bringen.
Unser gemeinsames Ziel muss es sein, dass möglichst viele Menschen aus der Europäischen Union und Russland die jeweils andere Seite besuchen.
Visafreies Reisen kann unsere Beziehungen einen enormen Schritt voranbringen.
Das gilt für den Wirtschaftsaustausch ebenso wie für zwischengesellschaftliche Kontakte.
An dem langfristigen Ziel einer Aufhebung der Visapflicht halten wir fest.
Die Verhandlungen sind endlich auch ein Stück weitergekommen.
Es macht aber keinen Sinn, sich unter Zeitdruck zu setzen.
Wichtiger als ein Stichtag ist es, zügig alle dafür notwendigen rechtlichen und technischen Voraussetzungen zu schaffen.
Haben Sie nicht das Gefühl, dass die Politik der EU gegenüber den östlichen Nachbarn in letzter Zeit maßgeblich von den baltischen Staaten und Polen geprägt wird und Deutschland und andere Länder des „alten Europa“, die weniger an einem geopolitischen Wettbewerb, denn vielmehr an einer Zusammenarbeit mit Russland interessiert sind, in den Hintergrund getreten sind?
Das gilt auch für die gemeinsame Außenpolitik der Europäischen Union gegenüber unserer östlichen Nachbarschaft.
Das ist alles andere als ein geopolitisches Spiel um Einflusssphären aus den Zeiten des Kalten Krieges, schon gar kein Winkelzug, der sich gegen Russland richten würde.
Wir wollen deshalb die Länder in unserer Östlichen Nachbarschaft auf ihrem Reformweg begleiten und bieten dafür breit angelegte Hilfestellung an.
Da schließe ich Russland ausdrücklich ein.
Bei dieser Debatte sind unsere gemeinsamen Nachbarn gefragt, aber natürlich Deutschland ebenso wie Russland, Polen, die baltischen Staaten und alle übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union.
Ich glaube daran, dass sich so etwas erreichen lässt.
Das zeigen doch auch außenpolitische Entwicklungen der letzten Monate.
Halten Sie es für möglich, Russland zu den Vermittlungsbemühungen zur Beilegung der
Aus meiner Sicht mangelt es in der Ukraine nicht unbedingt an Vermittlern, sondern an Vertrauen zwischen den Verhandlungspartnern.
Deshalb sollten wir alle dazu beitragen, den Dialog zwischen Opposition und Vertretern der Regierung in der Ukraine zu fördern.
Dazu kann auch Russland einen konstruktiven Beitrag leisten.
Wir haben mit dem Assoziationsabkommen unser Angebot für zukunftsgerichtete Beziehungen der Ukraine mit der Europäischen Union gemacht.
Eine gute Zukunft für die Ukraine kann nicht auf Gewalt und Extremismus gegründet werden.
Eine politische Lösung, die von Regierung, Opposition und vor allem von den Menschen in der Ukraine mitgetragen wird, ist das Gebot der Stunde.
Wirtschaftliche Modernisierung und politische Stabilität gehen langfristig Hand in Hand, das sehen wir nicht nur in der Ukraine.
Nach gewaltsamten Zusammenstößen fordert die EU-Außenbeauftragte Ashton einen inklusiven Dialog zwischen Regierung und Opposition
Die EU-Außenbeauftragte rief die Regierung auf, friedliche Meinungsäußerung zuzulassen.
Regierung und Opposition machen sich gegenseitig für die Eskalation verantwortlich.
Präsident Nicolas Maduro
Die Opposition hat für den heutigen Dienstag zu weiteren Großdemonstrationen gegen Paramilitarismus und Gewalt aufgerufen; gegen Oppositionspolitiker Leopoldo López liegt mittlerweile ein Haftbefehl der Regierung wegen "Terrorismus" und "Anstiftung zum Mord" vor.
Aufruf der EU-Außenbeauftragten
Meinungs- und Pressefreiheit seien essentielle Grundrechte; die Vertreter aller Parteien und Gesellschaftsschichten sollten daher "in ihren Worten und Taten" Ruhe bewahren.
Die deutsche Bundesregierung und die EU-Partner unterstützen den Aufruf der EU-Außenbeauftragten uneingeschränkt.
Die Mordrate liegt nach inoffiziellen Angaben bei 79 Opfern auf 100.000 Einwohner, in Caracas sogar bei über 120 - diese Zahl ist höher als in manchen Kriegsgebieten.
Das ölreiche Land kämpft außerdem mit einer hohen Inflationsrate (2013: 56,3%) und Konsumgüterknappheit.
Statement der EU-Außenbeauftragten Ashton zu Venezuela vom 14.02.2014
Chancen der weltweiten Urbanisierung nutzen
Auf dem 3. Außenwirtschaftstag "Architektur, Planen und Bauen" im Auswärtigen Amt ging es um Strategien zur Unterstützung der deutschen Bauwirtschaft auf den internationalen Märkten.
Das Interesse am 3. Außenwirtschaftstag "Architektur, Planen und Bauen" war groß:
Rund 350 Teilnehmerinnen und Teilnehmer aus ganz Deutschland waren der Einladung ins Auswärtigen Amts gefolgt, um unter dem Motto "Deutsche Kompetenz für wachsende Städte" über erfolgreiche Strategien auf internationalen Märkten zu diskutieren.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier unterstrich in seiner Eröffnungsrede, dass er die deutsche Wirtschaft durch eine "kluge und engagierte Außenwirtschaftspolitik" unterstützen wolle.
Steinmeier, Baer und Beckmeyer mit Vertretern der Baubranche und Mitarbeitern
Die weltweite Nachfrage nach Produkten und Dienstleistungen aus dem Bereich Architektur, Planen und Bauen wächst stetig.
Nach Schätzungen der Vereinten Nationen werden in 15 Jahren weltweit bis zu fünf Milliarden Menschen in Städten leben.
Dieser weltweite Trend der Verstädterung stellt Stadtplaner und Entwickler rund um den Globus vor große Herausforderungen.
Sie müssen dafür sorgen, dass die wachsenden Städte weiterhin über eine angemessene Infrastruktur und ausreichenden Wohnraum verfügen.
Weltweite Urbanisierung als Chance für deutsche Unternehmen
Außenminister Steinmeier wies in seiner Rede zur Eröffnung des Außenwirtschaftstags darauf hin, dass die Bewältigung der mit der Urbanisierung verbundenen Herausforderungen für die betroffenen Länder "nicht immer" einfach sei.
Gleichzeitig liege hier jedoch eine "Riesenchance" für deutsche Unternehmen, die "Gesamtlösungen" anbieten könnten.
Denn "Urbanisierung", so der Außenminister, "ist ein Trend der sich quer durch die Branchen der Wirtschaft zieht: das betrifft Hochbau, Tiefbau, Nahverkehr, Energiesysteme, Sicherheit, Gesundheit".
Den anwesenden Branchenvertretern sicherte der deutsche Außenminister die Unterstützung des Auswärtigen Amts und seiner Auslandsvertretungen bei ihrem internationalen Engagement zu.
Außenwirtschaftsförderung ist eine zentrale Aufgabe des Auswärtigen Dienstes.
Das Auswärtige Amt und seine rund 230 Auslandsvertretungen unterstützen deutsche Unternehmen weltweit.
Die Wirtschaftsdienste der Auslandsvertretungen stehen vor allem auch den kleinen und mittleren Unternehmen bei ihren Auslandsgeschäften unterstützend zur Seite.
Außenminister Steinmeier bei der Eröffnung des Außenwirtschaftstags zwischen den Parlamentarischen Staatssekretären Baer (l.) und Beckmeyer (r.)
Steinmeier ging in seiner Rede zudem darauf ein, dass Deutschland und die deutsche Wirtschaft überdurchschnittlich von der Globalisierung profitierten.
Hieran zu arbeiten, ist ein zentrale Aufgabe deutscher und europäischer Außen- und Außenwirtschaftspolitik.
In seiner Rede ging Außenminister Steinmeier zudem auf einen weiteren Aspekt ein.
Die zweite große Aufgabe der Außenwirtschaftspolitik heißt, so Steinmeier: "Märkte öffnen."
Besonders wichtig ist hier das geplante transatlantische Handelsabkommen "T-TIP", das derzeit zwischen den USA und der Europäischen Union verhandelt wird.
Steinmeier mahnte, dass bei den Verhandlungen "Transparenz" das erste Gebot sei, wenn es wirklich zu einem Abschluss dieses Freihandelsabkommens kommen solle.
Der Außenwirtschaftstag "Architektur, Planen und Bauen" dient dem Erfahrungsaustausch zwischen Wirtschaft, Politik und Diplomatie.
Zudem soll die Zusammenarbeit deutscher Unternehmen im Ausland gefördert und zu einer besseren Vernetzung von international tätigen Architekten, Ingenieuren sowie Vertretern der Bauwirtschaft beigetragen werden.
Der Außenwirtschaftstag wurde auf Initiative des Auswärtigen Amt und in Zusammenarbeit mit sechs Branchenverbänden aus den Bereichen Architektur, Bauindustrie und Ingenieurwesen veranstaltet.
Die Durchführung erfolgte in enger Kooperation mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie sowie dem Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur.
Das Auswärtige Amt und seine Auslandsvertretungen: Partner der Wirtschaft im Ausland
Außenwirtschaftspolitik:
Mehr als Außenwirtschaftsförderung
Deshalb so der deutsche Außenminister, seien wir "wie wenige andere Länder darauf angewiesen, dass eine freie, faire, regelbasierte Wirtschaftsordnung funktioniere und sicher bleibe".
Neues Kapitel in den Verhandlungen
Bei der aktuellen Verhandlungsrunde der E3+3 mit Iran um dessen Atomprogramm geht es vor allem darum, die Gespräche in einem konstruktiven Geist fortzuführen.
Deutschland will dabei seinen Beitrag zu einer politischen Lösung des Konflikts leisten.
Ashton und Zarif in Wien
Intensive und schwierige Verhandlungen
Mann machte deutlich, man stelle sich auf eine "intensive und lange Arbeit" ein.
Deutschland engagiert sich weiter für politische Lösung
Ich kann Ihnen versichern, dass Deutschland sich weiterhin aktiv in den Verhandlungsprozess einbringen wird.
Deutschland ist durch den Politischen Direktor im Auswärtigen Amt bei dem Treffen in Wien vertreten.
Außenminister Steinmeier plant Reise nach Kiew
Außenminister Steinmeier plant angesichts der Lage in der Ukraine, morgen früh (20.02) gemeinsam mit seinen polnischen und französischen Amtskollegen, Radosław Sikorski und Laurent Fabius, nach Kiew zu reisen.
Gewalteskalation in der Ukraine:
Angesichts der Lage plant Außenminister Steinmeier gemeinsam mit seinen polnischen und französischen Amtskollegen, Radoslaw Sikorski und Laurent Fabius, rasch in die ukrainische Hauptstadt Kiew zu reisen.
Die Reise am Donnerstagvormittag erfolgt in Absprache mit der EU-Außenbeauftragten Catherine Ashton.
Am Dienstag (18.02.) blieb es trotz mehrerer Großdemonstrationen in Caracas friedlich; andernorts gab es allerdings schwere Ausschreitungen.
Der nach den Ausschreitungen am vergangenen Mittwoch mit Haftbefehl gesuchte Oppositionspolitiker Leopoldo López stellte sich der Polizei.
Zuvor hatte er gegenüber seinen Anhängern erklärt, er habe "nichts zu verbergen" und keine Angst vor der Haft.
Die EU-Partner unterstützen Ashtons Aufruf uneingeschränkt.
Die deutsche Bundesregierung beobachtet die angespannte und konfrontative Situation in Venezuela mit Sorge.
Die Nachricht von Todesopfern und Verletzten, zu denen es bei den Zusammenstößen bereits gekommen ist, ist mit großem Bedauern aufgenommen worden.
Hunderte von Menschen wurden verletzt, viele von ihnen schwer.
Es geht weiter in den Verhandlungen um eine umfassende Lösung des Atomkonflikts mit dem Iran:
Am Dienstag (18.2.) hat in Wien eine neue Verhandlungsrunde der E3+3-Partner mit Iran begonnen.
Nach der erfolgreichen Einigung auf die Genfer Vereinbarung im November 2013 und deren Inkraftsetzung im Januar 2014 gehen die Verhandlungen unter Leitung der EU-Außenbeauftragten Catherine Ashton in die nächste Runde.
Deutschland, das als eines von drei EU-Ländern dabei ist, will weiterhin seinen Beitrag zu einer politischen Lösung des jahrelangen Konflikts leisten.
Die aktuelle Gesprächsrunde der sogenannten E3+3-Verhandlungsgruppe mit Iran soll den Auftakt für einen Verhandlungsprozess bilden, der darauf abzielt, eine langfristige Lösung für das iranische Atomprogramm zu finden. Dabei muss sichergestellt werden, dass das Atomprogramm ausschließlich für friedliche Zwecke genutzt werden kann.
Dazu teilte Michael Mann, Sprecher der EU-Außenbeauftragten Ashton, mit: Ziel der ersten Verhandlungsrunde in Wien sei es, "einen praktikablen Rahmen zur Erleichterung der Verhandlungen" zu finden.
Die Internationale Atomenergie-Organisation (IAEO), der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen und die E3+3-Staaten hatte Iran wiederholt zu Kooperation und Transparenz aufgefordert.
Ziel ist eine umfassende Lösung, die eine nukleare Bewaffung des Iran verhindert.
Im November 2013 konnte ein wichtiger Fortschritt erzielt werden:
Die E3+3-Verhandlungsgruppe hatte sich mit Iran auf einen gemeinsamen Aktionsplan geeinigt. Dieser Aktionsplan konnte ab dem 20. Januar 2014 in Kraft gesetzt werden.
Im Vorfeld der dreitägigen Verhandlungen hatte der Sprecher des Auswärtigen Amts, Martin Schäfer, betont, dass es sich um einen "sicherlich schwierigen Prozess" handeln werde.
Deshalb appellieren wir gemeinsam mit unseren E3+3-Partnern an die Regierung in Teheran, die jetzt beginnenden Gespräche in dem selben konstruktiven Geist zu führen, der im November den Genfer Aktionsplan ermöglicht hat.
Wir wollen unseren Beitrag dazu leisten, dass es in dieser komplexen Frage von weltpolitischer Bedeutung zu einer politischen, einer diplomatischen Lösung kommt.
Die Vertreter/innen der E3+3 und Irans in Wien
Die Verhandlungen werden auf Seite der E3+3 durch die EU-Außenbeauftragte, Catherine Ashton, geführt.
Auf iranischer Seite hat Außenminister Javad Zarif diese Rolle eingenommen.
Die E3+3-Verhandlungspartner bestehen aus den drei europäischen Staaten Deutschland, Frankreich und Großbritannien sowie den USA, Russland und China.
Die Bundesregierung ruft alle Beteiligten weiterhin zu Gewaltverzicht und Mäßigung auf.
Dazu gehört auch, das Demonstrationsrecht zu achten und Demonstrationen nicht zu kriminalisieren.
Länderinformationen zu Venezuela
Oppositionspolitiker López bei seiner Verhaftung
Der Sprecher des Auswärtigen Amts ergänzte am Mittwoch, dass die Frage von persönlichen Sanktionen auf dem Tisch liege.
Dies werde auch ein Thema bei einem Sondertreffen der europäischen Außenminister zur Ukraine in Brüssel sein.
Gemeinsame Reise nach Kiew
Die Reise erfolgt in Absprache mit der Hohen Vertreterin der EU für Außen- und Sicherheitspolitik, Catherine Ashton.
Steinmeier trifft die ukrainischen Oppositionsführer Klitschko und Jazenjuk
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat zu Beginn der Gewalteskalation am Dienstag erneut mit seinem ukrainischen Amtskollegen Leonid Koshara telefoniert und ihn dazu aufgefordert, in Gesprächen weiter nach einer politischen Lösung des Konflikts zu suchen.
Auch in den Beratungen des deutschen Außenministers mit seinem franzöischen Amtskollegen Laurent Fabius am Rande des Deutsch-Französischen Ministerrats in Paris am Mittwoch war die Zuspitzung der Lage in der Ukraine ein zentrales Thema.
Auch darüber hinaus bleibt die Lage in der Ukraine ein zentrales Thema:
Steinmeier wird am Donnerstagmorgen gemeinsam mit Fabius und ihrem polnischen Amtskollegen Sikorski zu Gesprächen mit Regierung und Opposition in Kiew erwartet.
Nach gewaltsamen Zusammenstößen fordert die EU-Außenbeauftragte Ashton einen inklusiven Dialog zwischen Regierung und Opposition.
Dabei wurden drei Menschen getötet, Dutzende verletzt und viele verhaftet.
Die EU-Außenbeauf­tragte rief die Regierung auf, friedliche Meinungsäußerung zuzulassen.
Präsident Nicolas Maduro stellte am vergangenen Freitag (14.02.) einen Zehn-Punkte-Plan zur Befriedung des Landes vor.
In einem Aufruf an die venezolanische Regierung fordert die EU-Außenbeauftragte Catherine Ashton, friedliche Meinungsäußerung zuzulassen und einen inklusiven Dialog mit der Gesellschaft zu suchen.
Das Auswärtige Amt überprüft regelmäßig seine Reisehinweise für Venezuela.
Statement der EU-Außenbeauftragten Ashton zu Venezuela vom 14.02.2014 (in englischer Sprache) (PDF, 574 KB)
Aktuelle Reise- und Sicherheitshinweise zu Venezuela
Mit wem haben Sie vor, sich zu treffen und was ist die wichtigste Botschaft der deutschen Regierung, die Sie Ihren russischen Gesprächspartnern überbringen werden?
Meine Amtskollegen Sergeij Lawrow kenne ich seit vielen Jahren, wir stehen in regelmäßigem und engem Kontakt, zuletzt sind wir uns vor weniger als zwei Wochen auf der Sicherheitskonferenz in München begegnet.
Wir brauchen einander für die Bewältigung der großen Konfliktherde, sei es der Bürgerkrieg in Syrien, die E3+3-Verhandlungen über das iranische Atomprogramm, die Stabilität Afghanistans oder die Lösung von Konflikten in unserer gemeinsamen Nachbarschaft, die uns zum Teil schon seit mehr als 20 Jahren begleiten.
Aus Geografie und Geschichte, aus dem Zivilisationsbruch des Nationalsozialismus und den Erfahrungen des 20. Jahrhunderts ergibt sich für uns Deutsche die Verantwortung, an einer gemeinsamen Zukunft mit Russland zu arbeiten.
Ich wünsche mir, dass wir eine konstruktive Zusammenarbeit auf möglichst viele Bereiche ausdehnen können: in der Hauptstadt ebenso wie in den Regionen, beim vermehrten Austausch zwischen unseren Zivilgesellschaften ebenso wie bei der
Ich denke da zum Beispiel an Projekte in der Rechtszusammenarbeit, im Gesundheitssektor, zur Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung oder den Ausbau der Zusammenarbeit in Bildung, Wissenschaft und Forschung.
Auch in der beruflichen Bildung drängt sich eine engere Kooperation förmlich auf.
Ist Deutschland bereit, sich ebenso eindeutig, wie Frankreich das vor kurzem getan hat, zugunsten einer Aufhebung der Visapflicht zwischen den EU-Ländern und Russland auszusprechen?
Das hilft den Ländern, die sich ernsthaft modernisieren wollen und schwierige Reformanstrengungen unternehmen.
Das hilft auch der ganzen Region, die unmittelbar von einem intensiveren wirtschaftlichen Austausch und mehr politischer Stabilität profitiert.
Ich glaube daran, dass es möglich ist, einen solchen Weg zum Vorteil aller zu gehen.
Wir sollten daher zusammen überlegen, welche Chancen, Voraussetzungen und Grenzen es für eine weitere wirtschaftliche Integration zwischen Europa, Russland und unseren gemeinsamen Nachbarn geben kann.
Der Einstieg in die Vernichtung der syrischen Chemiewaffen und das Zusammenbringen der Konfliktparteien im syrischen Bürgerkrieg um einen Verhandlungstisch gehören ebenso dazu wie der Einstieg in eine Lösung des iranischen Nuklearstreits.
Niemand kann ein Interesse an einer weiteren Eskalation der Lage in Kiew haben.
Sind Sie nicht der Meinung, dass Europa der ukrainischen Opposition ein klares Signal senden sollte: wenn solche Leute, wie der Chef der Partei „Swoboda“ Oleg Tjagnybok Mitglied des zukünftigen Ministerkabinetts werden, dann kann die EU eine solche Regierung nicht als demokratisch ansehen und mit dieser nicht in vollem Umfang zusammenarbeiten?
Hier finden Sie Informationen über alle Veranstaltungen im Auswärtigen Amt sowie Reden und Namensbeiträge des Außenministers zum Gedenkjahr.
Bei den gewaltsamen Auseinandersetzungen gab es seit Dienstag mindestens 25 Tote.
Ukrainische Sicherheitskräfte haben am Dienstagabend kurz nach Ablauf eines Ultimatums mit der Räumung des von Demonstranten besetzten Unabhängigkeitsplatz "Maidan" in der ukrainischen Hauptstadt Kiew begonnen.
Am Mittwoch erklärte der deutsche Außenminister dann in Richtung der ukrainischen Regierung:
Bereits am Dienstagabend hatte Steinmeier erklärt, dass diejenigen, die Entscheidungen zu verantworten haben, die zu weiterem Blutvergießen führten, wissen müssten, dass die Zurückhaltung, die sich Europa bei der Entscheidung über persönliche Sanktionen auferlegt habe, mit Sicherheit überdacht werden würde.
Steinmeier, Fabius und Sikorski in Kiew
Auch heute hält die Gewalt an.
Angesichts der Lage ist Außenminister Steinmeier gemeinsam mit seinen polnischen und französischen Amtskollegen, Radoslaw Sikorski und Laurent Fabius, heute morgen in die ukrainische Hauptstadt Kiew gereist.
Heute ist es erneut zu schweren Auseinandersetzungen am Maidan-Platz mit vielen Toten und Verletzten gekommen.
Am Donnerstagmorgen ist Steinmeier gemeinsam mit seinen polnischen und französischen Amtsikollegen, Radoslaw Sikorski und Laurent Fabius, zu Gesprächen mit der ukrainischen Regierung und Opposition nach Kiew gereist.
Vor seinem Abflug in die Ukraine sagte Steinmeier:
Eine Lösung kann nur zwischen den Konfliktparteien in Kiew erfolgen.
Treffen mit der ukrainischen Opposition
Und wir wollen helfen, wieder einen Weg in Verhandlungen über eine politische Konfliktlösung zu finden.
Nicht erst seit gestern wissen wir, dass das Regime in Pjöngjang einen totalitären Staat ohne jeden Freiraum für seine Bürger errichtet hat.
Der Bericht zeigt, dass in Nordkorea Menschen systematisch ermordet, gefoltert, sexuell missbraucht und dem Hunger ausgesetzt werden.
Der Zynismus, mit dem die Machthaber in Pjöngjang das eigene Volk quälen, ist ganz offenbar grenzenlos.
In dem Land seien Folter, Denunziation und Sippenhaft an der Tagesordnung.
Am Mittag werden die Außenminister gemeinsam zurück nach Brüssel fliegen, wo sie am Nachmittag mit den übrigen Außenministern der Europäischen Union über die Lage in der Ukraine beraten wollen.
Angesichts der dramatischen Lage in Kiew und anderen Städten der Ukraine hatte sich Außenminister Steinmeier am Mittwoch bestürzt über die hohe Zahl der Opfer geäußert und zu einem sofortigen Ende der Gewalt aufgerufen.
Deutsch-französische Zusammenarbeit konkret stärken
Deutschland und Frankreich setzten sich für eine Vertiefung ihrer Beziehungen und ein stärkeres Europa ein.
Auch beschlossen sie den Einsatz der Deutsch-Französischen Brigade in Mali.
Deutsch-Französischer Ministerrat stärkt Zusammenarbeit:
Beratungen zu Ukraine und Mali
Die Gespräche beim 16. Deutsch-Französischen Ministerrat waren geprägt von den erschütternden Bildern aus Kiew angesichts der jüngsten Gewalteskalation in der Ukraine.
So beschlossen die Außenminister Laurent Fabius und Frank-Walter Steinmeier am Rande des Rats - gemeinsam mit Polen Außenminister Radosław Sikorski - am Donnerstag nach Kiew zu reisen, um auf beide Konfliktparteien einzuwirken.
Familienfoto des 16. DFMR
Der Deutsch-Französische Ministerrat, der heute (19.02.) bereits zum 16. Mal tagte, brachte fast alle Ministerinnen und Minister sowohl Deutschlands als auch Frankreichs in Paris zusammen.
Der Rat fand unter Leitung von Bundeskanzlerin Angela Merkel und Frankreichs Staatspräsident François Hollande statt.
Die beiden Beauftragten für die deutsch-französischen Beziehungen, Staatsminister Michael Roth und Europaminister Thierry Repentin, führten dabei zur aktuellen Agenda der Zusammenarbeit ein.
Gemeinsamer Beitrag der beiden Beauftragten für die deutsch-französischen Beziehungen:
Europa, eine Union der Solidarität (erschienen in der Frankfurter Rundschau am 17.02.)
Der Ministerrat wurde ergänzt durch eine Sitzung des Deutsch-Französischen Verteidigungs- und Sicherheitsrats (DFVSR) unter Leitung der Außenminister Steinmeier und Fabius sowie Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen und ihrem französischen Kollegen Yves Le Drian.
Bei der Sitzung standen Projekte im Vordergrund, die geeignet sind, die Zusammenarbeit zwischen beiden Ländern in diesem Bereich, auch in ihrer europäischen und transatlantischen Dimension, schlagkräftiger und wirkungsvoller zu machen.
Deutschland und Frankreich bekennen sich zu ihrer Verantwortung für Europa und wollen daher auch weiter für ein stärkeres Europa der Stabilität und des Wachstums eintreten.
Sie bekräftigen ihren Einsatz für eine vertiefte Förderung von Wettbewerbsfähigkeit, Wachstum und Beschäftigung.
Auch wollen sie sich gemeinsam für die Vollendung der Bankenunion einsetzen.
Daneben wollen beide Länder in den Bereichen Energie und Klima verstärkt zusammenarbeiten.
Erklärung des Deutsch-Französischen Ministerrats
Vorbild für intensive Zusammenarbeit sein
Im Vorfeld des Deutsch-Französischen Ministerrats hatten sich die Außenminister Steinmeier und Fabius am 21. Januar in Paris getroffen und die weitere Stärkung der Zusammenarbeit in außenpolitischen Fragen angestrebt.
Der Ministerrat diente der Konkretisierung dieser Projekte.
Die Regierungskonsultationen sind für Laurent Fabius und mich eine hervorragende Gelegenheit, unseren engen Dialog fortzusetzen.
Unsere außenpolitische Kooperation konnten wir bereits seit unserem letzten Treffen im Januar energisch voranbringen.
Beim Deutsch-Französischen Verteidigungs- und Sicherheitsrat genauso wie beim Zusammentreffen aller Regierungsmitglieder im Elysée wollen wir mit unseren gemeinsamen Impulsen zum Gelingen des Ministerrates beitragen und auch ein Stück weit Vorbild für die Intensität der deutsch-französischen Zusammenarbeit sein.
Ministerrat mit den Außenministern Steinmeier und Fabius (Mitte)
Der Ministerrat hat sich darauf geeinigt, ihre außen-, sicherheits- und verteidigungspolitischen Entscheidungen zu koordinieren und gemeinsame Handlungsoptionen zu entwickeln.
So werden die Außenminister Steinmeier und Fabius sich vor den Tagungen des Rats für Auswärtige Angelegenheiten der EU systematisch miteinander abstimmen.
Steinmeier und Fabius haben zudem beschlossen, gemeinsam in Regionen der östlichen und südlichen Nachbarschaft Europas zu reisen, die für beide Länder und die Europäische Union von besonderem Interesse sind.
So beabsichtigen Steinmeier und Fabius zunächst gemeinsam die Republik Moldau und Georgien zu besuchen.
Im Nachgang werden sie bei Anhörungen in Bundestag und der französischen "Assemblée nationale" darüber berichten.
Auch kamen beide Außenminister überein, die Planungsstäbe der Außenministerien zur Zusammenarbeit im Bereich der Früherkennung von Krisen und deren Prävention aufzufordern.
Steinmeier und Fabius können außerdem künftig, sollte es thematisch geboten sein, an den Kabinettssitzungen der anderen Seite teilnehmen.
Gemeinsames Engagement in Afrika
Sitzung des DFVSR: BM Steinmeier und von der Leyen sitzen ihren Amtskollegen Fabius und Le Drian gegenüber
Ministerrat und Verteidigungs- und Sicherheitsrat hatten gemeinsam, auf konkrete Ergebnisse für die künftige deutsch-französische Zusammenarbeit hinzuarbeiten:
So beschloss der DFVSR die Entsendung eines Teil der Deutsch-Französischen Brigade nach Mali.
Anlässlich ihres 25jährigen Bestehens gehe es darum, sie weiterzuentwickeln und zu modernisieren, um sich an die sicherheitspolitischen Entwicklungen anzupassen.
Deutschland und Frankreich bekräftigen in einer gemeinsamen Erklärung ihre "gemeinsames politisches, militärisches, ziviles und humanitäres Engagement für die Stabilisierung Malis".
Sie betonen zudem, wie bedeutsam die geleistete Arbeit der europäischen Mission EUTM Mali ist.
Zur weiteren Ausbildung der malischen Streit- und Sicherheitskräfte wollen sich beide Länder an einer geplanten zivilen GSVP-Mission beteiligen.
Dazu sollen Teile der Deutsch-Französischen Brigade in Mali für Trainingsmaßnahmen zum Einsatz kommen.
Dieses erste "gemeinsame Engagement auf dem afrikanischen Kontinent wird Ausdruck des gemeinsamen Engagements für die Stabilisierung der Region sein".
Zudem beschloss der DFVSR, bei der Umsetzung der Beschlüsse des Europäischen Rates vom Dezember 2013 und in der Vorbereitung des NATO-Gipfels im Herbst 2014 weiter eng zusammen zu arbeiten.
Lesen Sie hier die gesamte Erklärung des Deutsch-Französischen Verteidiungs- und Sicherheitsrats
Ukraine-Besuch der Außenminister des Weimarer Dreiecks
In den Beratungen von Außenminister Steinmeier mit seinem französischen Amtskollegen Laurent Fabius war die Zuspitzung der Lage in der Ukraine ein zentrales Thema.
Unter dem Eindruck der dramatischen Ereignisse in Kiew erklärte Steinmeier:
Angesichts der dramatischen Lage in der Ukraine beschloss Steinmeier gemeinsam mit Außenminister Fabius und ihrem polnischen Amtskollegen Sikorski am Donnerstag früh zu Gesprächen mit Regierung und Opposition nach Kiew zu reisen.
Am Donnerstagnachmittag werden die Außenminister der Europäischen Union in Brüssel über die Lage in der Ukraine beraten.
Steinmeier, Fabius, Sikorski am Donnerstag in Kiew
Treffen der Außenminister am 21.01.14:
Dass er gemeinsam mit Sikorski und Fabius im Weimarer Dreieck nach Kiew reise, in engster Abstimmung mit der EU-Außenbeauftragten Ashton, das sei ein starkes Zeichen einer gemeinsamen Haltung Europas, bekräftigte Steinmeier.
In Bezug auf die Erfolgsaussichten der Vermittlungsmission fügte der deutsche Außenminister hinzu:
Aufruf zu Ende der Gewalt
Es brauche dringend
eine Atempause.
Menschenrechts­beauftragter Strässer zum VN-Bericht über Nordkorea
Der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, Christoph Strässer, sagte heute (18.2.)zur Menschenrechtssituation in Nordkorea:
Die VN-Untersuchungskommission berichtet uns über beispiellose, vom Staat begangene Verbrechen in Nordkorea.
Aber durch den Bericht der VN-Experten tritt der menschenverachtende Charakter dieses Regimes mit aller Deutlichkeit hervor.
Wir werden weiter darauf hinarbeiten, dass das Regime seine menschenverachtende Politik gegenüber dem eigenen Volk aufgibt.
VN-Experten haben in ihrem am Montag in Genf vorgelegten Untersuchungsbericht dem Regime in Pjöngjang Verbrechen gegen die Menschlichkeit vorgeworfen.
Wegen systematischer Menschenrechtsverletzungen in Nordkorea setzt sich die VN-Kommission für eine strafrechtliche Verfolgung der Verantwortlichen ein.
Der VN-Menschenrechtsrat muss in seiner Märzsitzung darüber entscheiden, ob er dem Sicherheitsrat eine Befassung mit der Lage in Nordkorea empfiehlt.
Direkt nach ihrer Ankunft trafen sich die drei Außenminister mit den Vertretern der ukrainischen Opposition Vitali Klitschko, Arseni Jazenjuk und Olej Tjahnybok.
Noch am Montag hatte er die ukrainischen Oppositionsführer Vitali Klitschko und Arsenij Jazenjuk im Auswärtigen Amt zu einem ausführlichen Gespräch über die Lage in der Ukraine empfangen.
Kultur:
Krisendiplomatie in der Ukraine
Angesichts der Lage ist Außenminister Steinmeier gemeinsam mit seinen polnischen und französischen Amtskollegen, Radoslaw Sikorski und Laurent Fabius, am Donnerstag in die ukrainische Hauptstadt Kiew gereist.
Bis zum Mittwoch fielen der Gewaltexplosion mindestens 25 Menschen zum Opfer.
Am Donnerstagmorgen ist Steinmeier gemeinsam mit seinen polnischen und französischen Amtskollegen, Radoslaw Sikorski und Laurent Fabius, zu Gesprächen mit der ukrainischen Regierung und Opposition nach Kiew gereist.
Treffen mit Opposition und Regierung
Bundestag verlängert Afghanistan-Mandat
m Anschluß kamen sie im streng bewachten Regierungsviertel mit dem ukrainischen Präsidenten Janukowitsch zusammen.
Deutschland bleibt vielfältig im Land engagiert.
Meldungen über weitere Todesopfer bei Auseinandersetzungen auf dem "Maidan" überschatteten das Treffen.
Bundestag verlängert Afghanistan-Mandat mit breiter Mehrheit
Der Deutsche Bundestag hat am 20. Februar letztmalig das Mandat für den Afghanistan-Einsatz der Bundeswehr im Rahmen der ISAF-Mission verlängert.
Die italienische Außenministerin Emma Bonino sagte nach einem Treffen am Donnerstag, man wolle die Einreiseverbote und Kontensperrungen gegen die Verantwortlichen für Menschenrechtsverletzungen und Gewalt "sehr schnell" umsetzen.
Insgesamt 498 Abgeordnete stimmten für den Antrag der Bundesregierung, 84 dagegen, 17 enthielten sich.
Es brauche dringend eine Atempause.
Ende 2014 läuft das Mandat der internationalen Sicherheitsunterstützungstruppe (ISAF) in Afghanistan aus.
Offene Grenzen und offene Gesellschaften tun uns gut!
Beitrag von Staatsminister Michael Roth.
Erschienen im Handelsblatt am 20.02.2014.
Ein Gespenst geht um in Europa – das Gespenst der ungebremsten Masseneinwanderung.
Seit Wochen geistert es über unseren Kontinent.
Ob es um die Folgen der „Armutszuwanderung“ in einigen deutschen Kommunen geht oder um die Volksabstimmung in der Schweiz:
Viel zu häufig wird der Eindruck erweckt, dass der Ausverkauf nationaler Sozialsysteme und der massenhafte Verlust von Arbeitsplätzen für Einheimische droht, wenn wir die Zuwanderung nicht strikt begrenzen.
Solche Debatten rütteln an den Grundfesten Europas.
Europa ist eben mehr als nur ein Binnenmarkt.
Europa ist vor allem ein Raum der Freiheit, in dem Menschen unterschiedlicher Herkunft ihr Leben selbstbestimmt gestalten können.
Wir dürfen die Ängste der Bevölkerung jedenfalls nicht ignorieren.
Ein bürgernahes Europa bedeutet auch, dass die EU nicht alles regelt.
Zunächst die Fakten:
Deutschland hat von der Arbeitnehmerfreizügigkeit und vom freien Warenverkehr in Europa enorm profitiert.
60% unserer Exporte gehen in die EU und sichern damit Arbeitsplätze und Wohlstand.
Um unsere wirtschaftliche Stärke und das Niveau der sozialen Sicherung zu erhalten, sind wir in Zukunft mehr denn je auf Einwanderung durch Fachkräfte angewiesen – von der Krankenpflegerin bis zum IT-Spezialisten.
Richtig ist aber auch: Die sozialen und wirtschaftlichen Probleme mit Zuwanderern konzentrieren sich auf einige strukturschwache Kommunen.
In diesen sozialen Brennpunkten müssen wir das friedliche Zusammenleben fördern sowie Bildungs- und Integrationsangebote finanzieren.
Wenn Migranten auf dem "Arbeiterstrich" schamlos von deut-schen Betrieben ausgebeutet werden, ist das ein Verbrechen und gehört geahndet.
Wir müssen daher alles daran setzen, das Wohlstandsgefälle innerhalb Europas durch eine echte europäische Sozial- und Beschäftigungspolitik zu überwinden.
Dafür brauchen wir ein Europa, das die Mobilität seiner Bürger als Chance und nicht als Bürde begreift.
Wenn das gelingt, dann könnte auch das Schreckgespenst der Masseneinwanderung endlich wieder aus den Köpfen der Menschen verschwinden.
Außenminister Steinmeier ist am Donnerstag mit seinen Amtskollegen des Weimarer Dreiecks nach Kiew gereist.
Ihre Verhandlungen mit Regierung und Opposition dauerten bis in die frühen Morgenstunden an.
Afghanistan übernimmt Verantwortung
Deutschland bleibt engagiert
Afghanische Absolventen einer Militärakademie
So wird Deutschland für zivile Wiederaufbauhilfe auch weiterhin bis zu 430 Millionen Euro jährlich zur Verfügung stellen.
Fortschrittsbericht Afghanistan Januar 2014 PDF | 1 MB
Ende 2014 wird der ISAF-Einsatz in Afghanistan nach 12 Jahren beendet.
Unter dem neuen Mandat sinkt die Obergrenze der Bundeswehr in Afghanistan von 4.400 auf 3.300 Soldatinnen und Soldaten.
In der Ukraine ist die Gewalt zwischen Sicherheitskräften und regierungskritischen Demonstranten eskaliert.
Die Reise erfolgt in Absprache mit der EU-Außenbeauftragten Catherine Ashton.
Daraufhin kam es zu den bisher schwersten Auseinandersetzungen zwischen Sicherheitskräften und Demonstranten seit Beginn der regierungskritischen Proteste vor drei Monaten.
Im Rahmen der vierstündigen Gespräche schlugen die drei Außenminister einen Fahrplan in Richtung einer politischen Lösung vor.
Nach der Abreise des französischen Außenministers Fabius zu einer länger geplanten Reise nach China setzten Steinmeier und Sikorski ihre Verhandlungen mit Regierung und Opposition die Nacht zum Freitag hindurch fort.
In Brüssel haben die Außenminister der Europäischen Union unterdessen Sanktionen gegen die politische Führung der Ukraine beschlossen.
Jetzt dürfe es nicht zum Äußersten kommen, so der Außenminister am Rande des Deutsch-Französischen Ministerrats in Paris.
Es liege in der Verantwortung von Präsident Janukowitsch, der Regierung und den Sicherheitskräften, besonnen zu agieren und zu deeskalieren.
In Richtung der ukrainischen Regierung erklärte der Außenminister:
Steinmeier hatte zu Beginn der Gewalteskalation am Dienstag erneut mit seinem ukrainischen Amtskollegen Leonid Koshara telefoniert und ihn dazu aufgefordert, in Gesprächen weiter nach einer politischen Lösung des Konflikts zu suchen.
Der Bundestag hat am 20. Februar beschlossen, das Mandat für den Bundeswehreinsatz in Mali zu verlängern und auszuweiten.
Der Parlamentsbeschluss sieht vor, die EUTM um ein Jahr bis zum 28. Februar 2015 zu verlängern.
Gleichzeitig steigt die Mandatsobergrenze von 180 auf bis zu 250 Soldaten an - das bedeutet, dass in Zukunft mehr deutsche Ausbilder nach Mali geschickt werden können.
Seit 2012 hat Deutschland für humanitäre Hilfsmaßnahmen in Mali Mittel in Höhe von insgesamt 12 Millionen Euro zugesagt, vor allem für die Nahrungsmittelhilfe und die Verbesserung der Rückkehrsituation in Nordmali.
Deutschland und Chile unterzeichnen Abkommen für "Working Holiday Programm"
Schütz (l.) und Steinlein (r.) bei der Unterzeichnung des Abkommens
Staatssekretär Stephan Steinlein und der chilenische Botschafter in Berlin Jorge Eduardo O’Ryan Schütz haben heute (20.02.) im Auswärtigen Amt eine Vereinbarung über ein "Working Holiday Programm" (WHP) unterzeichnet.
Dazu erklärte der Staatssekretär, die Vereinbarung zwischen Deutschland und Chile eröffne jungen Deutschen die besondere Möglichkeit, das Partnerland Chile mit seinen Menschen, seiner Kultur und seinem Alltagsleben besser kennenzulernen.
Steinlein sagte weiter:
Mit diesem Programm schaffen wir die Grundlage dafür, dass junge Menschen mit geringem bürokratischem Aufwand bis zu ein Jahr lang im Partnerland arbeiten und an Fortbildungen teilnehmen können.
Das ist eine hervorragend Chance, dass noch mehr junge Menschen beider Länder zusammenkommen und die feste Partnerschaft, die Deutschland und Chile verbindet, in die Zukunft tragen.
Demokratisierung des Austauschs
Lake Pekoe, Chile
Das Programm richtet sich an junge Menschen zwischen 18 und 30 Jahren.
Während eines maximal einjährigen Aufenthalts im Partnerland können sie Ferienjobs ausüben oder Aus- und Fortbildungskurse belegen.
Damit wird den Teilnehmern ermöglicht, wertvolle Erfahrungen über die Kultur und das Alltagsleben im Gastland zu sammeln und Sprachkenntnisse zu erwerben.
Die im Visum enthaltene Arbeitserlaubnis verschafft den jungen Menschen zudem die Chance, im Gastland Geld zu verdienen und damit den Aufenthalt eigenständig zu finanzieren.
So steht das Programm auch solchen Teilnehmern offen, die keine finanzielle Unterstützung z.B. durch ihre Eltern erhalten - es findet quasi eine "Demokratisierung des Austauschs" statt.
Working Holiday Programme existieren bereits mit Australien, Japan, Neuseeland, Südkorea, Hongkong und Taiwan.
Mit Kanada besteht eine ähnliche Vereinbarung (Youth Mobility/ Experience Canada).
Außerdem sind Programme mit Brasilien, Argentinien und Israel geplant.
Länderinformationen zu Chile
Unter dem neuen Mandat wird die Zahl der deutschen Soldaten in Afghanistan weiter sinken.
Außenminister Steinmeier erklärte dazu am 13. Januar im Bundestag:
"Das letzte Mal entscheiden wir über die Verlängerung des ISAF-Mandates für Afghanistan.
Der längste, härteste und opferreichste Kampfeinsatz der Bundeswehr geht nach zwölf Jahren am Ende dieses Jahres zu Ende."
Mit Blick auf die Bilanz des mehr als 10jährigen Afghanistan-Einsatzes führte Steinmeier in der Bundestags-Debatte aus, dass viele von den hehren Zielen, die ursprünglich auf dem Bonner Petersberg vereinbart worden seien, nicht erreicht wurden.
"Aber jedenfalls", so der Außenminister weiter, "ist Afghanistan heute nicht mehr die Ausbildungszentrale für den weltweiten islamistischen Terrorismus."
Wie beim NATO-Gipfel in Lissabon 2010 vereinbart, übernehmen die afghanischen Sicherheitskräfte bis zum Jahresende 2014 Schritt für Schritt die Verantwortung für ihr Land.
Bereits heute sind sie verantwortlich für die Sicherheit von 90 Prozent der Bevölkerung Afghanistans.
Außenminister Steinmeier wies darauf hin, dass 2014 damit ein Schlüsseljahr für Afghanistan ist:
"Die internationalen Streitkräfte beenden ihren Kampfeinsatz, ein neuer Präsident wird gewählt, und am Ende dieses Jahres wird Afghanistan die volle Verantwortung für die eigene Sicherheit im Land übernehmen."
Auch nach der Übernahme der vollständigen Sicherheitsverantwortung durch die Afghanen bleiben Deutschland und die internationale Gemeinschaft im Land engagiert: mit Beratung, Ausbildung und Unterstützung der afghanischen Sicherheitskräfte.
Deutschland hat zugesagt, sich ab 2015 mit einem Beitrag von rund 150 Millionen Euro pro Jahr an der Finanzierung der Afghanischen Nationalen Sicherheitskräfte zu beteiligen.
Dabei bekommt das deutsche Engagement ein zunehmend ziviles Gesicht.
Das Recht der Unionsbürger, frei zu wählen, wo sie leben oder arbeiten möchten, zählt zu den größten Errungenschaften der EU.
Wie können wir die Chancen der Freizügigkeit auch denjenigen näher bringen, die nicht unmittelbar an ihr teilhaben?
Stattdessen müssen wir mit Fakten belegen, wo sie unbegründet sind.
Und dort, wo Zuwanderung tatsächlich zu Problemen führt, müssen wir solidarische Lösungen finden, ohne die europäischen Grundfreiheiten über Bord zu werfen.
Darin unterscheiden wir uns von den Populisten, die unterschlagen, dass ein Großteil der bestehenden Probleme besser auf nationaler, regionaler oder kommunaler Ebene gelöst werden kann.
In der aufgeheizten Debatte wird meist unterschlagen, dass die Arbeitnehmerfreizügigkeit unsere Sozialsysteme sogar entlastet.
Mobile Unionsbürger zahlen insgesamt mehr in unsere Sozialkassen ein als sie entnehmen – das gilt für Renten-, Arbeitslosen- und Krankenversicherungen.
Die Bundesregierung nimmt die Sorgen der betroffenen Kommunen ernst und wird vor der Sommerpause konkrete Hilfsmaß-nahmen vorschlagen.
Viele Europäer kommen zu uns, weil sie in ihren Heimatländern wegen der schlechten Lebensbedingungen keinerlei Perspektive sehen.
Bild: Attentat auf das Thronfolgerpaar in Sarajewo
Der deutsche Botschafter in Wien schickt einen Bericht über das Attentat nach Berlin, der von Kaiser Wilhelm II handschriftlich kommentiert wird.
Heute liegt das Schriftstück im Politischen Archiv des Auswärtigen Amts.
Verantwortung für die Zukunft und die nationale Einheit der Ukraine
Außenminister Steinmeier ruft alle politisch Verantwortlichen zu Kompromissbereitschaft auf.
Außenminister Steinmeier erklärte am Samstag (22.02.) in Berlin zur Situation in der Ukraine:
„Das ist der zweite Tag ohne Tote in Kiew, aber unsere Sorge um die Ukraine bleibt.
Der Botschafter berichtet, es deute alles darauf hin, "dass die Fäden der Verschwörung (...) in Belgrad zusammenliefen":
In dieser kritischen Lage müssen sich alle Handelnden ihrer Verantwortung für die Zukunft und die nationale Einheit der Ukraine bewusst sein.
Beide Seiten müssen aufpassen, dass sie jetzt nicht Fakten schaffen, die fatale Folgen haben können.
Er selbst warnt jedoch "ruhig, aber sehr nachdrücklich und ernst vor übereilten Schritten".
Kaiser Wilhelm II. teilt die Einschätzung des Botschafters offensichtlich nicht - er kommentiert das Schreiben handschriftlich:
Ich appelliere in aller Eindringlichkeit an die politisch Verantwortlichen, jetzt die politische Eskalation zu stoppen und Augenmaß walten zu lassen.
"Das ist sehr dumm! (...) Mit den Serben muss aufgeräumt werden."
Gesprächskanäle und Kompromissfähigkeit über politische Lager und regionale Unterschiede hinweg sind jetzt mehr denn je nötig.
Und so geschieht es:
Das Attentat von Sarajewo löst die sogenannte "Julikrise" in Europa aus.
Richtschnur aller politischen Entscheidungen muss der Erhalt der territorialen Integrität und der nationalen Einheit der Ukraine sein.
Die bestehende verfassungsmäßige Ordnung ist der rechtliche Rahmen für alle politischen Entscheidungen.
Das österreichische Militär drängt zu einem Vergeltungsschlag gegen Serbien.
Wir begrüßen die heute erfolgte Freilassung von Julia Timoschenko.
Ich hoffe, dass es ihr gesundheitlich gut geht.
Auch sie trägt große Verantwortung für die Zukunft ihres Landes.“
Das Attentat von Sarajewo
Bei ihrer Fahrt durch die Innenstadt von Sarajewo feuert ein Attentäter auf das Thronfolgerpaar; Franz-Ferdinand und Sophie sterben an den Folgen ihrer Schussverletzung.
Botschafter warnt vor "übereilten Schritten"
Erzherzog Franz-Ferdinand und seine Frau Sophie sind kurze Zeit nach einem Treffen mit dem deutschen Kaiser Wilhelm II. in der bosnischen Hauptstadt angekommen, um den Abschluss eines Manövers der österreichischen Streitkräfte in Bosnien zu besuchen.
In Österreich ist man über die Ermordung des Thronfolgers entsetzt.
Von Tschirschky habe in seinem österreichischen Umfeld den Wunsch gehört, nun "einmal gründlich" mit den Serben abzurechnen.
Der Bericht des deutschen Botschafters liegt noch heute im Politischen Archiv des Auswärtigen Amts und ist Zeuge der folgenschweren Ereignisse und Entscheidungen im Sommer 1914.
Vereinbarung zur Lösung der Krise in der Ukraine unterzeichnet
Die Außenminister Deutschlands, Frankreichs und Polens gaben zur Unterzeichnung der Vereinbarung eine gemeinsame Erklärung ab:
"Alle haben dazu beigetragen"
Direkt nach der Unterzeichnung unterstrich Außenminister Steinmeier, dass die Vereinbarung vier wesentliche Forderungen der Opposition erfülle:
Ich hoffe, dass alle Seiten aus dieser Vereinbarung in den nächsten Tagen Politik machen.
Dieser Rahmen muss jetzt durch die Ukraine selbst ausgefüllt werden.Wir werden ein Auge darauf haben, dass aus den Vereinbarungen, die hier getroffen werden, auch wirklich Politik wird.
Es hat sich gerechnet, alle haben dazu beigetragen.
Das ist nicht das Werk einzelner, das ist vor allen Dingen das Werk derjenigen, die hier in der Ukraine den Weg zueinander gefunden haben, den sie in der Vergangenheit nicht finden konnten oder nicht finden wollten.
Weimarer Dreieck als Vermittler
Nach der Abreise des französischen Außenministers zu einer länger geplanten Reise nach China am Donnerstag Abend blieben Steinmeier und Sikorski in Kiew und verhandelten mit allen Beteiligten bis in die frühen Morgenstunden über eine Lösung.
Dem Gremium gehören verschiedene Gruppen von Regierungsgegnern an, die bisher den sofortigen Rücktritt von Präsident Janukowitsch gefordert hatten.
Nach dem Gespräch mit den beiden Außenministern unterstützten auch die Vertreter des Maidan-Rates die Vereinbarung.
Der Weg zur Unterzeichnung war damit frei.
Vor seinem Abflug in die Ukraine am Donnerstag Morgen hatte Steinmeier angekündigt:
Die Ukraine braucht jetzt so schnell wie möglich eine handlungsfähige Übergangsregierung, die die öffentliche Ordnung im ganzen Land gewährleisten kann.
Präsident Viktor Janukowitsch und die Oppositionsführer haben sich auf eine vorläufige Vereinbarung zur Lösung der innenpolitischen Krise in der Ukraine geeinigt.
Die Vereinbarung sieht vorgezogene Präsidentenwahlen, eine Rückkehr zur Verfassung von 2004 und die Bildung eines Übergangskabinetts mit Beteiligung der Opposition vor.
Außenminister Steinmeier war als Vermittler an der Aushandlung der Vereinbarung beteiligt.
Die vorläufige Vereinbarung zwischen Regierung und Opposition in der Ukraine sieht eine Rückkehr zur Verfassung von 2004 innerhalb von 48 Stunden nach Unterzeichnung vor.
Außerdem soll innerhalb von 10 Tagen eine Übergangsregierung der Nationalen Einheit gebildet und bis September 2014 die Verfassung reformiert werden.
Sobald eine neue Verfassung verabschiedet ist, sollen Präsidentschaftswahlen stattfinden, jedoch nicht später als im Dezember 2014.
Die jüngsten Gewaltakte sollen durch die zuständigen ukrainischen Behörden in Zusammenarbeit mit der Opposition und dem Europarat untersucht und aufgeklärt werden.
Das Einsetzen einer neuen Regierung, die Rückkehr zur Verfassung von 2004, die Ausarbeitung einer neuen Verfassung bis September 2014 und vorgezogene Präsidentschaftswahlen.
Das waren die zentralen Forderungen und die haben wir nach harten Verhandlungen – es waren an die 30 Stunden, die wir hier durchverhandelt haben – jetzt durchgesetzt.
Steinmeier und sein polnischer Amtskollege Sikorski mit den Oppositionsführern Klitschko, Jazenjuk und Tjahnybok
Zuvor hatten Außenminister Steinmeier und seine Amtskollegen aus Frankreich und Polen, Laurent Fabius und Radoslaw Sikorski, in schwierigen Verhandlungen mit Regierung und Opposition eine Grundlage für die Einigung geschaffen.
Nach einem ersten Treffen mit den Vertretern der ukrainischen Opposition Vitali Klitschko, Arseni Jazenjuk und Olej Tjahnybok waren sie im streng bewachten Regierungsviertel zu mehr als vierstündigen Gesprächen mit dem ukrainischen Präsidenten Janukowitsch zusammengekommen.
Die Außenminister des Weimarer Dreiecks treffen am Amtsssitz von Präsident Janukowitsch ein
Am Freitag nahme sie gemeinsam mit dem Oppositionsführern Klitschko, Jazenjuk und Tjahnybok an einer Versammlung des sogenannten Maidan-Rates teil.
Die Reise nach Kiew war die erste gemeinsame Reise im Rahmen des sogenannten Weimarer Dreiecks, der Außenminister von Deutschland, Polen und Frankreich.
Wir wollen in Kiew mit Präsident Janukowitsch und den Vertretern der Opposition sprechen, um darauf zu drängen, jetzt beiderseits eine Atempause einzulegen und die Gewalt herunter-zufahren.
Dass er gemeinsam mit Sikorski und Fabius im Weimarer Dreieck nach Kiew reise, in engster Abstimmung mit der EU-Außenbeauftragten Ashton, das sei ein starkes Zeichen einer gemeinsamen Haltung Europas, hatte Steinmeier bekräftigt.
Ob es uns gelingen kann, Schlimmeres zu verhindern, können wir nicht wissen.
Aber den Versuch zu unternehmen, ist für mich Teil unserer europäischen Verantwortung."
Pressemitteilung zur Unterzeichnung der Vereinbarung (21.02.2014)
Krisendiplomatie in der Ukraine (21.02.2014)
"Spanien ist ein zentraler Partner"
Hier führt er Gespräche mit seinem spanischen Amtskollegen José Manuel García-Margallo und dem Generalsekretär der Sozialistischen Arbeiterpartei Spaniens, Alfredo Pérez Rubalcaba.
Anlässlich des Gedenkjahrs 2014 veröffentlichen wir monatlich ein Originaldokument aus dem Archiv des Auswärtigen Amts und erläutern dieses Dokument mit einem kurzen Begleittext.
Am 28. Juni 1914 wird der Thronfolger Österreich-Ungarns in Sarajewo ermordet - das Attentat löst die Julikrise aus, die schließlich zum Ersten Weltkrieg führt.
Ein Bericht des deutschen Botschafter in Wien über das Attentat, handschriftlich kommentiert von Kaiser Wilhelm II., liegt heute im Politischen Archiv des Auswärtigen Amts.
Am 28. Juni 1914 werden der Thronfolger Österreich-Ungarns, Erzherzog Franz-Ferdinand, und seine Frau in Sarajewo ermordet - das Attentat löst die Julikrise aus, die schließlich zum Ersten Weltkrieg führt.
Bild: Bericht des deutschen Botschafters in Wien mit Randbemerkungen Kaiser Wilhelms II
Am 30. Juni 1914 schreibt der deutsche Botschafter in Wien, Heinrich von Tschirschky und Bögendorff, an den Reichskanzler.
Serbien soll für die Rekrutierung und Ausrüstung der Täter verantwortlich sein.
Der deutsche Reichskanzler Theobald von Bethmann-Hollweg sichert Österreich die uneingeschränkte Bündnistreue zu - das kommt einem Freibrief für einen Krieg gegen Serbien gleich.
Was dann folgt, ist eine Serie von Ultimaten und Kriegserklärungen, die schließlich zum Ersten Weltkrieg führen - der "Urkatastrophe des 20. Jahrhunderts".
Bericht des deutschen Botschafters Heinrich von Tschirschky mit Randbemerkungen Kaiser Wilhelms II. (Original) (PDF, 2 MB)
Bericht des deutschen Botschafters mit Randbemerkungen (Druckversion aus: Kautsky, Die deutschen Dokumente zum Kriegsausbruch 1914) (PDF, 565 KB)
Zentrale Gesprächsthemen waren die bilateralen Beziehungen und die Umsetzung der spanischen Reformagenda.
Erfolg und Entbehrungen gleichermaßen würdigen
Im Hinblick auf die bevorstehenden Europawahlen sei Spanien ein "zentraler Partner" für die Verteidigung der europäischen Idee:
"Israel steht nicht allein"
Der jüdische und demokratische Staat Israel ist mit Deutschland in einzigartiger Weise verbunden.
Kein anderer Staat in Europa arbeitet in der Politik, in der Wissenschaft, in der Kultur und der Wirtschaft so eng mit ihm zusammen.
Es war ein langer und schwieriger Weg, den unsere Länder bis zu diesem Punkt gemeinsam gegangen sind. Es erscheint im Kontext unserer Geschichte wie ein Wunder.
Würde man dem Land der Täter in Israel jemals mit Vertrauen begegnen?
Als Deutschland und Israel im Jahr 1965 diplomatische Beziehungen aufnahmen, beäugte man sich mit kühler Vorsicht.
In Not geratene israelische Staatsbürger werden in Zukunft von deutschen Konsularbeamten Hilfe erhalten können, wenn sie sich in Ländern befinden, in denen Israel keine eigene konsularische Vertretung besitzt.
Diese einzigartige Vereinbarung illustriert erneut das tiefe deutsch-israelische Vertrauensverhältnis und die besondere Qualität unserer Beziehungen.
Wir treffen zu einer Zeit zusammen, die von dramatischen Veränderungen in der Nah-Mittelostregion bestimmt ist.
Syrien versinkt in einem brutalen Bürgerkrieg.
Die arabischen Nachbarstaaten Israels werden von Protesten und Führungswechseln erschüttert.
Neue, gefährliche terroristische Strukturen untergraben die schwachen staatlichen Strukturen in Israels Nachbarschaft.
Das iranische Nuklearprogramm steht als Bedrohung am Horizont.
Dies ist aber auch die Zeit von Verhandlungen und politischen Lösungsversuchen.
Wir unterstützen dies nachdrücklich und ermutigen Israel dazu, die schwierigen, aber notwendigen Entscheidungen zu treffen.
In Wien verhandeln die USA, Russland, China, Großbritannien, Frankreich und Deutschland über die Zukunft des iranischen Nuklearprogramms.
Unser Ziel dabei ist klar: es darf keinen nuklear bewaffneten Iran geben.
Die aktuelle Debatte über die Politik Europas gegenüber Israel hat das erneut deutlich gemacht.
Israel steht aber gerade nicht allein.
Deutschland und Europa sind wichtige Partner, die entschlossen für die Legitimität und das Existenzrecht Israels eintreten.
Heißt das, dass man in allen Fragen übereinstimmt?
Es heißt, dass uns der Staat Israel und seine Menschen sehr wichtig sind.
So wichtig, dass wir seit Jahren politisch immer wieder neu ansetzen, um einen dauerhaften und stabilen Frieden für Israel und seine Nachbarn zu gewinnen.
So wichtig, dass wir alle Hindernisse auf diesem Weg deutlich ansprechen und zu überwinden suchen.
Und zugleich so wichtig, dass wir mit großem Einsatz für ein starkes Israel eintreten.
Sie ist unschätzbar wertvoll und einzigartig.
Spanien habe die Rezession hinter sich gelassen und das europäische Bankenstabilisierungsprogramm verlassen - das sei ein großer Erfolg, so Steinmeier weiter.
Er wisse aber gleichzeitig auch um die Entbehrungen, die viele Spanier auf sich genommen hätten.
Aus der ökonomischen Krise dürfe nun keine politische Krise der EU erwachsen.
Steinmeier unterstrich, dass Deutschland seine Verantwortung vor diesem Hintergrund sehr ernst nehme.
Interview von Außenminister Steinmeier mit der spanischen Tageszeitung "El País" (24.02.2014)
Außenminister Steinmeier ist zu einem Antrittsbesuch in Madrid.
Außenminister Steinmeier ist am 23.02. zu einem Antrittsbesuch nach Spanien gereist.
Im Anschluss wurde er im Palacio de Viana, dem Gästehaus des spanischen Außenministers, von seinem Amtskollegen José Manuel García-Margallo empfangen.
Anlässlich seiner Reise sagte der deutsche Außenminister gegenüber der spanischen Tageszeitung "El País", die zurückliegenden Jahre der Krise hätten in manchen Ländern der EU zu einem beunruhigenden Erstarken von EU-Skeptikern geführt.
Der deutsche Außenminister glaube, dass auch in der ukrainischen Führung angekommen sei, "dass das, was wir in den letzten Tagen erlebt haben, auf eine ukrainische Tragödie zuläuft".
Noch während der Verhandlungen habe es viele Tote und Verletzte gegeben.
Das habe in der ukrainischen Führung zu einem Umdenken geführt und man habe in "geduldigen Verhandlungen" einen Kompromiss zwischen Regierung und Opposition ausarbeiten können.
Abschließend bekräftigte Steinmeier:
Wir haben aber auch Entwicklungen im bilateralen Verhältnis zwischen Deutschland und Israel.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier in der israelischen Tageszeitung Yedioth Ahronoth anlässlich der deutsch-israelischen Regierungskonsultationen.
Wohl kaum ein Beobachter hätte vorausgesagt, dass fast 50 Jahre später deutsche und israelische Minister gemeinsam an einem Kabinettstisch Platz nehmen würden, um Kooperationen in den verschiedensten Politikbereichen zu beschließen.
Genau das werden die Bundeskanzlerin und 14 deutsche Minister ab kommenden Montag mit ihren israelischen Kollegen tun.
Wie konkret sich diese Zusammenarbeit für die Menschen in Deutschland und Israel auswirken kann, zeigt die Absprache über konsularische Hilfe, die wir unterzeichnen werden.
Neben Gesprächen mit Außenminister Garcá-Margallo trifft er den Generalsekretär der Sozialistischen Arbeiterpartei Spaniens Rubalcaba.
Israel hat sich entschieden, unter Vermittlung der USA Gespräche mit den Palästinensern über die Realisierung einer Zweistaatenlösung zu führen.
Israel fühlt sich oft alleingelassen und unverstanden.
Wohl kaum.
Es bedeutet mir als Außenminister Deutschlands viel, dass mein Land und Israel zu einer vielschichtigen Freundschaft gefunden haben.
Wir werden die Zusammenarbeit unserer Außenministerien mit einer Vereinbarung über konsularische Zusammenarbeit deutlich verbessern.
So werden sich in den Ländern, in denen Israel keine eigene Vertretung hat, in Zukunft israelische Staatsbürger auch an deutsche Auslandsvertretungen wenden können, um Hilfe zu bekommen.
Wir werden den Stand des Friedensprozesses natürlich erörtern und wir werden versuchen zu klären, wo es noch Hindernisse gibt, die einer Lösung im Wege stehen.
Zu den Hindernissen gehört ganz offenbar immer auch noch die Siedlungspolitik und deshalb wird das natürlich auch angesprochen werden.
Wir haben in der Vergangenheit deutlich gesagt, dass wir die Entscheidungen zur Ausweitung der Siedlungen nicht nur nicht als hilfreich sondern als störend gegenüber den Friedensbemühungen empfinden und darüber werden wir bei unserem Besuch natürlich auch sprechen.
Startseite: "Spanien ist ein zentraler Partner"
Zusammenarbeit mit Russland, Syrien, die Perspektiven deutscher Außenpolitik, deutsche Militäreinsätze im Ausland, deutsch-amerikanisches Verhältnis.
Außenminister Steinmeier ist zu einem Antrittsbesuch nach Madrid gereist.
Für wie tragfähig halten Sie den Kompromiss?
Dort führte er Gespräche mit seinem Amtskollegen García-Margallo und mit PSOE-Generalsekretär Rubalcaba.
Als wir ankamen, standen schon schwarze Rauchschwaden über dem Maidan, Gewehrschüsse waren zu hören.
Ständig erreichten uns die Nachrichten über neue Tote.
Alle wussten, dass unsere Vermittlung sicher die letzte Chance für eine politische Lösung ist.
Außenminister Steinmeier ist am Sonntag zu einem Antrittsbesuch nach Spanien gereist.
Dort führte er Gespräche mit seinem spanischen Amtskollegen García-Margallo und dem Generalsekretär der Sozialistischen Arbeiterpartei, Rubalcaba.
Auf beiden Seiten gab es dennoch scharfe Kritik an der Vereinbarung.
Außerdem betonte er das gemeinsame Interesse Deutschlands und Spaniens, Europa nicht nur aus der ökonomischen Krise zu führen, sondern dem Kontinent auch eine politische Zukunft zu geben.
Am Montag Morgen kam Steinmeier zunächst mit dem Generalsekretär der Sozialistischen Arbeiterpartei (PSOE), Alfredo Pérenz Rubalcaba, zusammen.
Zentrale Gesprächsthemen zwischen den beiden Außenministern waren die bilateralen Beziehungen und die Umsetzung der spanischen Reformagenda, aber auch internationale Fragen wie der Nahost-Friedensprozess und die Lage in der Ukraine.
Europa ist Teil der Lösung
In einer gemeinsamen Pressekonferenz mit García-Margallo lobte Steinmeier die engen und vertrauensvollen bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und Spanien.
Europa ist nicht das Problem, sondern Europa wird Teil der Lösung unserer Probleme sein.
Unser Plan definiert einen klaren Zeitplan, da ist wenig bis gar kein Spielraum für Interpretationen.
Der Plan ist aber nur so gut wie der Wille der Unterzeichner, ihn auch in Wort und Geist umzusetzen.
Den Spaniern sprach der deutsche Außenminister Respekt und Anerkennung für die Umsetzung der Reformen aus:
Natürlich gibt es Risiken, kann alles noch scheitern.
Es wird sicher Versuche geben, den Plan zu hintertreiben.
Kann Präsident Janukowitsch Teil der Lösung sein?
Das werden die Wähler in der Ukraine entscheiden.
Die Präsidentschaftswahlen sollen bis Ende 2014 stattfinden.
Darauf hat er sich eingelassen.
Hat Russland versucht, Ihre Bemühungen zu hintertreiben?
Unser Fahrplan wird von Russland mitgetragen.
Gegenüber der spanischen Tageszeitung "El País" betonte Steinmeier, die zurückliegenden Jahre der Krise hätten in manchen Ländern der EU zu einem beunruhigenden Erstarken von EU-Skeptikern geführt.
Präsident Putin hatte Donnerstag noch einen Emissär nach Kiew geschickt, der dann nachts mitverhandelt hat, und das sehr konstruktiv.
Der russische Vertreter hat Brücken bauen geholfen und immerhin den Text paraphiert.
Auch Spanien sei ein "zentraler Partner" für die Verteidigung der europäischen Idee:
Die Beendigung des Blutvergießens liegt auch im russischen Interesse
Außenminister Frank-Walter Steinmeier erklärte heute (24.02.) in Madrid vor seinem Abflug zu den deutsch-israelischen Regierungskonsultationen in Jerusalem:
Der Nahostfriedensprozess wird eine große Rolle spielen.
Wir unterstützen die Bemühungen von John Kerry, die Zwei-Staaten-Lösung endlich Wirklichkeit werden zu lassen und ich hoffe, dass wir damit Gehör finden.
Bild: STadtansicht von Madrid
Deutsch-Spanische Beziehungen
Bislang hatte man den Eindruck, Präsident Putin befördere den Konflikt.
Ich habe vor einer Woche in Moskau lange mit Wladimir Putin über die Lage in Kiew gesprochen.
Prozess verantwortlich gestalten
Er hat mir zugestimmt, dass es das schlechteste für die Ukraine wäre, wenn das Tauziehen zwischen Ost und West um das Land die nächsten zehn Jahre weitergeht.
Die Entwicklungen in der Ukraine haben sich seit dem Wochenende erneut beschleunigt:
Außenminister Frank-Walter Steinmeier betonte am Montag in Madrid, es komme darauf an, den Reformprozess verantwortlich zu gestalten und die Einheit des Landes sicherzustellen.
Anarchie und Bürgerkrieg in unmittelbarer Nachbarschaft – das ist sicher nicht im Interesse Russlands.
Angesichts der desolaten wirtschaftlichen Lage in der Ukraine gelte es zu verhindern, dass die Ukraine in den Staatsbankrott gerate.
Die Bundesregierung will sich hier maßgeblich beteiligen.
Im Anschluss an beide Treffen sprach Steinmeier den Spaniern seine Anerkennung für die Umsetzung der Reformen aus.
Dies beziehe sich auch auf das gemeinsame Interesse beider Länder, Europa nicht nur aus der ökonomischen Krise zu führen, sondern dem Kontinent auch eine politische Zukunft zu geben.
Nach dem Ringen um eine Einigung zwischen Regierung und Opposition in der Ukraine unterzeichneten beide Seiten am 22. Februar eine Vereinbarung.
Im Hinblick auf die bevorstehenden Europawahlen käme den europäischen Regierungen laut Steinmeier eine besondere Verantwortung zu:
Wir stehen als europäische Regierungen alle in der Verantwortung, das Gespräch mit unseren Bevölkerungen zu suchen und immer wieder zu sagen:
Regierung und Opposition haben Kröten schlucken müssen.
Präsident und Oppositionsführer müssen das durchziehen, auch gegen großen Widerstand in den eigenen Reihen.
Das war eine Reise ins Ungewisse.
Ich bin fest davon überzeugt, dass sich das in einigen Monaten auch zeigen wird.
Ich anerkenne in hohem Maße, dass das schwere Zeiten sind, durch die die Menschen in Spanien gehen müssen.
Umso mehr freut mich natürlich, dass wir die Krise in Europa zwar noch nicht überwunden haben, aber dass sich der ökonomische Himmel doch ein bisschen gelichtet hat und wir hoffen dürfen, dass Verbesserungen auf dem Arbeitsmarkt sichtbar werden und die Arbeitslosigkeit auch in Spanien zurückgeht.
Allerdings konnten wir nicht ahnen, dass am Tag unserer Ankunft die Zahl der Todesopfer noch steigen würde.
Trägt die europäische Politik nicht eine Mitverantwortung an der Zuspitzung?
Alles vergossene Milch.
Aber wir sollten nicht vergessen, dass es die Ukraine war, die ein Assoziationsabkommen mit der Europäischen Union wollte.
Oppositionsführer wie Vitali Klitschko haben schon früh Sanktionen gefordert, auch die USA waren dafür.
Hätte man besser auf sie gehört?
Nur Sanktionen zu fordern ist noch keine kluge Politik.
Sanktionen müssen Mittel zum Zweck bleiben – und dürfen kein Selbstzweck sein.
Unterm Strich meine ich, dass wir mit diesem Instrument verantwortungsvoll umgegangen sind.
Hat Russland auf einmal entdeckt, dass eine Kooperation in seinem Interesse ist?
Die Vereinbarung sieht unter anderem die Wiedereinsetzung der Verfassung von 2004 vor, mit der das ukrainische Parlament mehr Rechte hält.
Russland ist ein wichtiger, aber auch kein einfacher Partner.
Mehr zur Vereinbarung
Bei den syrischen Chemiewaffen, beim Iran-Dossier, jetzt im Fall Ukraine haben wir Lösungen hinbekommen.
Sie wollen also Ihre Russlandpolitik, um die es in Ihrer ersten Amtszeit durchaus Konflikte mit dem Kanzleramt gegeben hat, fortsetzen?
Was wäre die Alternative?
Sich beleidigt in die eigene Ecke zurückzuziehen und sich dem Gespräch zu verweigern?
Es geht nicht darum, ob man mit Regierungen wie der russischen reden soll, sondern wie.
Russland ist ein europäisches Land, und ich will, dass das so bleibt.
Wir haben deutlich unterschiedliche Vorstellungen von  Rechtsstaatlichkeit und Bürgerrechten.
Sie haben in Ihrer ersten Amtszeit auch mit dem syrischen Präsidenten Bashar al-Assad Kontakt aufgenommen.
Die Vorstellung, Assad könne ein Partner des Westens werden, mutet aus heutiger Sicht realitätsfern an.
Und wenn man auf Sie gehört hätte, wäre es nicht so gekommen?
In der Folge traf das ukrainische Parlament eine Reihe personeller Entscheidungen wie die Absetzung von Staatspräsident Janukowitsch.
Syrien lehrt uns, dass wir uns um eine genauere Analyse von politischen Konflikten bemühen müssen, bevor wir Entscheidungen treffen.
Und welche Konsequenzen folgen jetzt daraus?
Kurz- und selbst mittelfristig sehe ich keine Möglichkeit für eine politische Lösung.
Für jemanden, der eine aktive Außenpolitik propagiert, klingt das sehr bescheiden.
Aktive Außenpolitik bedeutet nicht, dass wir aus dem Stand für jeden Konflikt eine Lösung parat haben.
Dann erläutern Sie doch bitte, was es heißt.
Wir haben uns in Deutschland zu sehr daran gewöhnt, das Handeln anderer zu kommentieren.
Wir wissen häufig genau, was Engländer, Franzosen und Amerikaner falsch machen.
Doch selbst sind wir nicht bereit, mehr zu tun.
Das möchte ich ändern:
Das hat Sie nicht immer gestört.
Auch trat Parlamentspräsident Rybak zurück.
Als der Uno-Sicherheitsrat vor zwei Jahren grünes Licht für den Einsatz in Libyen gab, hat Deutschland sich enthalten.
Sie fanden das richtig.
Wir müssen die Dinge auseinander halten.
Die frühere Regierungschefin Julia Timoschenko kam auf der Grundlage eines Parlamentsbeschlusses am Samstag frei.
Und mich beeindruckt auch nicht sehr, was die, die ihre Bomben auf Libyen abgeworfen haben, hinterlassen haben.
Politischen Prozess verantwortlich gestalten
Außenminister Steinmeier hält die Entwicklungen in der Ukraine weiterhin eng im Blick.
Und die Abstimmung im Sicherheitsrat?
Die Lage bleibt angespannt und unsicher.
Steinmeier erklärte am Montag anlässlich seiner Antrittsgespräche in Madrid:
Es kommt jetzt darauf an, dass diejenigen, die bisher in der Opposition waren und die anstehenden Verantwortungen übernehmen, diesen Prozess auch verantwortlich gestalten.
Steinmeier sagte dazu, es sei nun wichtig, schnellstmöglich eine Übergangsregierung zu bilden, die die unterschiedlichen Teile des Landes widerspiegele.
Dass das geht, haben wir in Kiew gesehen.
Sie haben selber mit Blick auf Militäreinsätze gesagt:
Die Kultur der Zurückhaltung dürfe nicht zu einer Kultur des Heraushaltens werden.
Haben wir uns denn zu sehr herausgehalten in der Vergangenheit?
Der Sprecher der Bundesregierung, Steffen Seibert, erklärte am 24. Februar, dass am Ende des Übergangs "freie, faire, transparente, demokratische Wahlen" stehen müssten, die die "volle demokratische Legitimation für die neue politische Führung" begründeten.
Deutschland und die EU würden hierzu ihren Beitrag leisten.
Es geht um Außenpolitik.
Daran wird sich nichts ändern.
Ihre Kabinettskollegin Ursula von der Leyen sagt, Deutschland könne nicht mehr zur Seite schauen, wenn Mord und Vergewaltigung an der Tagesordnung sind.
Damit meinte sie ausdrücklich auch militärische Einsätze.
Teilen Sie ihre Einschätzung?
Wir haben Nein zum Krieg gegen Irak und Ja zum Einsatz in Afghanistan gesagt.
So wird es auch in Zukunft sein.
Warum brauchen wir dann überhaupt die neue Außenpolitik, die Sie propagieren?
Dass wir ein paar Dinge anders machen müssen, liegt schon daran, dass die Welt sich verändert hat.
Und ein paar Menschen ist durchaus aufgefallen, dass der Stellenwert von Außenpolitik sich wieder positiv zu verändern beginnt.
Ich habe im Auswärtigen Amt einen Prozess der Selbstüberprüfung eingeleitet.
Bereits am Sonntag hatte Außenminister Steinmeier in der Sendung "Berlin direkt" dafür geworben, die durch die Vereinbarung erzielte "Atempause" zu nutzen.
Es geht darum, eine öffentliche Debatte über die Bedingungen und Perspektiven deutscher Außenpolitik anzustoßen.
In unserem ‚Review 2014 – Außenpolitik Weiter Denken‘-Prozess wollen wir auch danach fragen, ob deutsche Außenpolitik in den letzten Jahren die richtigen Schwerpunkte gesetzt hat.
Haben Sie den Eindruck, dass die Kanzlerin ebenfalls findet, es sei Zeit für eine kritische Rückschau auf die vergangen vier Jahre?
Ich wüsste nicht, dass die Kanzlerin etwas dagegen hat, wenn Deutschland in der Welt sichtbarer ist und sich auf die zentralen außenpolitischen Herausforderungen konzentriert.
Es liege in den Händen der Ukrainer, eine dauerhafte politische Lösung zu erzielen, so Steinmeier:
Die Merkel-Doktrin bevorzugte Waffenlieferungen in kritische Regionen, damit die regionalen Player selbst für Ordnung sorgen sollten.
Es bleibt bei einer restriktiven Rüstungsexportpolitik Deutschlands.
Das ist sozialdemokratische Grundüberzeugung.
Wir wollen aber mehr, nämlich Rüstungsexporte auch transparenter machen.
Außerdem war am Sonnabend die ehemalige Regierungschefin Julia Timoschenko freigekommen.
Außenminister Steinmeier begrüßte die Freilassung Timoschenkos und erinnerte daran, dass auch sie große Verantwortung für die Zukunft des Landes trage.
Wirtschaftliche Lage stabilisieren
Unterzeichnung der Vereinbarung zur Lösung der Krise in der Ukraine
Wir haben über den Umgang mit schwierigen Partnern gesprochen.
An diesem Donnerstag besuchen Sie einen.
Die ukrainische Übergangsregierung machte auf die sehr schwierige wirtschaftliche Lage des Landes aufmerksam:
Was werden Sie dem amerikanischen Außenminister John Kerry über die Stimmung in der Bundesregierung sagen?
Die kennt er.
Die "Rada"-Abgeordneten wählten daraufhin Alexander Turtschinow zum ukrainischen Parlamentschef und Interimspräsidenten.
Laut Interimpräsident Turtschinow stehe das Land "am Rande der Zahlungsunfähigkeit".
Für eine Debatte über die Arbeit der Geheimdienste scheint es in den USA keine Bereitschaft zu geben.
Laut Angaben der Interimsregierung liege der Finanzierungsbedarf bei 25 Milliarden Euro für die kommenden zwei Jahre.
Der Riss geht tief, und die Arbeit, die vor uns liegt, ist nicht zu unterschätzen.
Zu dieser Problemlage machte Außenminister Steinmeier deutlich, dass er in dieser Woche in Washington unter anderem auch das Gespräch mit dem Internationalen Währungsfonds suchen werde, um über die Frage von Finanzhilfen zu beraten.
Die Amerikaner überwachen uns ungerührt weiter, und Ihre Reaktion ist:
Lasst uns drüber reden?
Ich gehe nicht davon aus, dass die Amerikaner so weiter machen wie bisher.
Die stellvertretende Sprecherin des Auswärtigen Amts, Sawsan Chebli, betonte, es müsse schnell gehandelt werden, um den Bankrott zu verhindern.
Deutschland werde sich daran maßgeblich beteiligen.
Herr Steinmeier, wir danken Ihnen für dieses Gespräch.
Außerdem informierte Chebli über die Einrichtung einer Arbeitsgruppe im Auswärtigen Amt unter Leitung von Staatssekretär Markus Ederer.
In anderen Bereichen ist das Datenschutzverständnis von Europäern und Amerikanern noch sehr verschieden.
Sie solle unter Beteiligung von Vertetern anderer Ressorts das Auftreten der Bundesregierung koordinieren und damit den Weg der Ukraine in Richtung wirtschaftlicher Stabilität und politischer Einheit begleiten.
Interview von Außenminister Steinmeier zur Lage in der Ukraine, erschienen im "Spiegel" am 23. Februar: Ukraine: "Alles kann noch scheitern"
Außenminister Frank-Walter Steinmeier im Interview mit dem SPIEGEL zu seiner gemeinsamen Vermittlungsmission mit dem französischen und dem polnischen Außenminister in Kiew.
Ich glaube, dass das die Bereitschaft für die notwendigen Kompromisse erhöht hat.
Und ein ‚failed state‘ Ukraine würde nach Osten umfallen – und damit Russland zur Last.
Ihr Parteifreund Gerhard Schröder hat gesagt, die Europäer seien als Vermittler in der Ukraine ungeeignet, weil sie als Partei wahrgenommen würden.
Was hat Sie dazu bewogen, mit Ihren Kollegen aus Frankreich und Polen nach Kiew zu reisen?
Der Entschluss ist über die letzten Tage in Gesprächen mit Laurent Fabius und Radek Sikorski gereift.
Das Risiko war uns bewusst, eine Vereinbarung schien eher unwahrscheinlich.
Trotzdem glaubten wir, dass wir es uns schuldig sind, wenigstens zu versuchen, von außen auf einen Ausweg aus der Eskalationsspirale hinzuarbeiten.
War es im Rückblick richtig, dass die EU die Ukraine mit dem Assoziierungsabkommen vor die Wahl zwischen Russland und Europa gestellt hat?
Wenn wir uns in der Außenpolitik angewöhnen, nicht mit Staaten zu sprechen, die unsere Politik nicht teilen, werden wir keinen Schritt weiterkommen bei der Lösung der vielen Krisen dieser Welt.
Sie haben schon in Ihrer ersten Amtszeit für die leisen Töne plädiert - ohne viel Erfolg.
Über den Erfolg von Außenpolitik urteilt die Geschichte.
Und noch ist nicht bewiesen, dass die Lautsprecher mit den steilen Thesen sie auch positiv prägen werden.
Es gibt berechtigte Kritik an Russland.
Trotzdem sollten wir versuchen, in den Bereichen, in denen wir gemeinsam etwas Positives leisten können, auch enger zusammenarbeiten.
Ich habe das Positivagenda genannt.
Außenminister Steinmeier will dazu noch in dieser Woche Gespräche mit dem Internationalen Währungsfonds in Washington führen.
Diese war unter Vermittlung der Außenminister Deutschlands, Polens und Frankreichs zu Stande gekommen.
Der deutsche Außenminister hatte sich wiederholt besorgt gezeigt über das Risiko einer Spaltung der Ukraine.
Worauf es jetzt ankommt, ist, dass die Philosophie derjenigen, die in Zukunft die Verantwortung tragen, nicht in erster Linie von Rache getragen wird, sondern davon, die nationale Einheit für die Zukunft der Ukraine sicherzustellen.
Hat Sie die Entwicklung in Syrien diesem Punkt widerlegt?
Finden Sie.
Ich fand damals die Einteilung der Welt in Schwarz und Weiß längs der Achse des Bösen viel realitätswidriger.
Ich habe zu einer Zeit für Gespräche mit Assad plädiert, als er noch nicht so ideologisch verbohrt war.
Ob das so falsch war, da bin ich weniger gewiss als Sie!
Wenn es uns gelingt, gewalttätige Auseinandersetzungen über lokale Waffenstillstände und humanitäre Zugänge in einzelnen Regionen zu stoppen, ist das schon viel.
Außenpolitische Konflikte werden häufig genug in zwei Wochen losgetreten und brauchen zur Lösung zwei Jahrzehnte.
Wir sollten nicht warten, bis das Kind schon in den Brunnen gefallen ist.
Dass Deutschland sich nicht an der Intervention beteiligt hat, fand und finde ich richtig.
Darüber kann man streiten, aber das ist Schnee von gestern.
Das eine war die Abstimmung im Weltsicherheitsrat, das andere die deutsche Entscheidung gegen einen eigenen militärischen Beitrag.
Menschenrechtsbeauftragter zum Anti-Homosexualitätsgesetz in Uganda
Das klingt, als ginge es vor allem um Diplomatie.
Und es ist doch einigermaßen absurd, dass die Qualität guter Außenpolitik nach der Zahl der Auslandseinsätze und der dort eingesetzten Soldaten gemessen wird.
Die Entscheidung über militärische Einsätze muss Ultima Ratio bleiben.
Ich war Ende der 90er Jahre an den Entscheidungen über unsere Beteiligung an den Nato-Luftschlägen gegen Serbien beteiligt.
Das gehört zusammen.
Das waren sehr schwierige Entscheidungen, die wir sehr verantwortungsvoll getroffen haben.
Dadurch wird sich mittelfristig auch die Geschäftsgrundlage ändern.
Panzerexporte nach Saudi-Arabien wird es künftig nicht mehr so einfach geben.
Ich bezweifle übrigens, dass ein No-Spy-Abkommen uns viel weiterbringt.
Ich verurteile die Unterzeichnung des Anti-Homosexualitätsgesetzes durch den ugandischen Staatspräsidenten Yoweri Museveni aufs Schärfste.
Menschenrechte sind universell und unteilbar.
Die Spannweite der möglichen Strafen reicht bis zu lebenslanger Haftstrafe.
Enthüllung des gemeinsamen Logos anlässlich des 50. Jubiläums der Aufnahme diplomatischer Beziehungen zwischen Deutschland und Israel im Jahr 2015
Gemeinsame Presseerklärung des Auswärtigen Amts und des Außenministeriums des Staates Israel
Die Regierung des Staates Israel und die Bundesregierung haben heute in Jerusalem die fünfte Runde der Deutsch-Israelischen Regierungskonsultationen abgehalten.
Eines der Gesprächsthemen war die Begehung des 50. Jubiläums der Aufnahme diplomatischer Beziehungen zwischen beiden Ländern im Jahr 2015.
Die beiden jungen Künstler erklärten, dass sie bei ihrem Entwurf zweierlei im Blick hatten:
Im Vorfeld der Regierungskonsultationen haben die Außenministerien Israels und Deutschlands in Zusammenarbeit mit der Bezalel Akademie für Kunst und Design einen Logo-Wettbewerb ausgerichtet, in dessen Rahmen deutsch-israelische Studententeams gemeinsam kreative Vorschläge für ein Jubiläumslogo erarbeitet haben.
Mit Israel in einzigartiger Weise verbunden
Bei den deutsch-israelischen Regierungskonsultationen in Jerusalem haben die Außenminister Steinmeier und Lieberman eine Vereinbarung über Konsularhilfe für israelische Bürger unterzeichnet.
Deutsch-israelische Regierungskonsultationen
Die fünften deutsch-israelischen Regierungskonsulationen finden derzeit in Jerusalem unter Leitung von Bundeskanzlerin Angela Merkel und Premierminister Benjamin Netanjahu statt.
Ziel der Gespräche ist eine weitere Stärkung der bilateralen Beziehungen.
Dazu unterzeichnete Außenminister Frank-Walter Steinmeier am Morgen mit seinem israelischen Amtskollegen, Avigdor Lieberman, eine Vereinbarung über konsularische Hilfe.
Damit können sich künftig israelische Staatsbürger im Ausland an deutsche Vertretungen wenden, sollte Israel vor Ort über keine eigene Vertretung verfügen.
In einzigartiger Weise verbunden
Plenarsitzung der beiden Regierungen in Jerusalem
Dies, so Steinmeier, erscheine im Kontext der Geschichte "wie ein Wunder."
Bei den Konsultationen trifft die Bundesregierung am Dienstagvormittag in einer Plenarsitzung mit der israelischen Seite zusammen.
Bundeskanzlerin Merkel und Premierminister Netanjahu leiten die Gespräche.
Außenminister Steinmeier traf hierzu bereits am Montagabend mit seinem israelischen Amtskollegen Lieberman zusammen.
Die bilateralen Konsulationen finden bereits zum fünften Mal statt.
Fast alle Bundesministerinnen und -minister halten sich dazu am Montag und Dienstag in Israel auf.
Erstmals gab es 2008 Regierungskonsulationen anlässlich des 60.
Jahrestages der Staatsgründung Israels.
Nahostfriedensprozess zentrales Thema
Ziel der Gespräche ist eine weitere Stärkung und Erweiterung der deutsch-israelischen Beziehungen.
Eine Vielzahl von Themen prägt daher die Tagesordung der Gespräche.
Die Bundeskanzlerin betonte, man wolle auch "Zukunftsfragen" besprechen.
Bilateral liegt der Fokus unter anderem auf den Bereichen Wissenschaft und Forschung, Umweltfragen und Jugendaustausch.
Auch die Vorbereitungen zum 50. Jahrestag der Aufnahme diplomatischer Beziehungen zwischen Deutschland und Israel im Jahr 2015 sind Teil der Gespräche.
Steinmeier und Livni am Rande der Konsultationen
Er traf am Dienstagmorgen hierzu mit Israels Justizministerin Tzipi Livni sowie mit dem Beauftragten des Ministerpräsidenten für die Friedensverhandlungen, Itzhak Molcho, zusammen.
Steinmeier sagte weiter, man wolle den Stand des Friedensprozesses besprechen und auch Hindernisse erörtern.
Aus deutscher Sicht gehöre die Siedlungspolitik dazu - "und deswegen wird das natürlich auch angesprochen werden", so Steinmeier weiter.
Konkrete Zusammenarbeit stärken
Zwischen beiden Ländern geht es im Rahmen der Regierungsgespräche ebenfalls um Maßnahmen, die bilaterale Zusammenarbeit konkret zu verbessern.
Dazu wurden sechs Vereinbarungen unterzeichnet.
Vereinbarung über konsularische Hilfe geschlossen:
Auf Ebene der Außenminister ist am Dienstagmorgen eine Vereinbarung über konsularische Zusammenarbeit getroffen worden:
Außerdem freue sie sich über die Unterzeichnung des sogenannten "Working-Holiday-Programms" durch die Außenminister.
Menschenrechtsbeauftragter zum Anti-Homosexualitätsgesetz in Uganda und zur Veröffentlichung einer Liste "mutmaßlicher Homosexueller" in Uganda
Zur Unterzeichnung des Anti-Homosexualitätsgesetzes durch den ugandischen Staatspräsidenten Yoweri Museveni und zur Veröffentlichung einer Liste „mutmaßlicher Homosexueller“ in Uganda sagte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, heute (25.02.):
Ebenso verurteile ich die Veröffentlichung einer Liste mit den Namen mutmaßlicher Homosexueller auf dem Titelblatt einer ugandischen Zeitung.
Eine solche Veröffentlichung verstößt gegen die Menschenrechte der betroffenen Personen, darunter das Recht auf Privatsphäre sowie das Recht auf Gleichbehandlung.
Der ugandische Staat hat die Verpflichtung, die Menschenrechte von lesbischen, schwulen, bisexuellen, transsexuellen und intersexuellen Personen zu achten, zu schützen und zu fördern.
Auch die Medien sind verpflichtet, die Menschenrechte zu respektieren.
Der ugandische Staatspräsident Museveni hat gestern ein Anti-Homosexualitätsgesetz unterzeichnet, mit dem künftig homosexuelle Handlungen sowie die Unterstützung der Menschenrechte von LGBTI-Personen durch Aktivisten und Organisationen geahndet werden können.
Einen Tag nach Inkrafttreten des Gesetzes hat eine Zeitung eine Liste mit 200 bekannten mutmaßlichen Homosexuellen veröffentlicht.
Zu der Bedeutung der bilateralen Regierungsgespräche mit Israel machte Außenminister Steinmeier in einem Namensartikel in der israelischen Tageszeitung "Yedioth Ahronoth" deutlich, dass der Staat Israel "mit Deutschland in einzigartiger Weise verbunden" ist.
Auch Bundeskanzlerin Merkel bekräftigte vor ihrer Abreise nach Jerusalem, Deutschland sei "Kraft seiner Geschichte" dem Staat Israel verpflichtet:
"Das Recht des Staates Israels auf seine Existenz (ist) für Deutschland Staatsräson".
Außerdem führen die Vertreterinnen und Vertreter der Bundesregierung bilaterale Gespräche.
Der Nahostfriedensprozess werde ebenfalls "eine große Rolle" in den Konsultationen in Jerusalem spielen, betonte Außenminister Steinmeier im Vorfeld der Reise.
Mit dieser Vereinbarung werden längerfristige Ferienaufenthalte inklusive der Arbeitserlaubnis für junge Leute zwischen 18 und 30 Jahren erleichtert.
Die Außenminister Steinmeier und Lieberman unterzeichneten einen entsprechenden Text, mit dem es in Not geratenen israelischen Bürgerinnen und Bürgern möglich wird, im Ausland Hilfe durch eine deutsche Auslandsvertretung zu erhalten, sollte Israel dort über keine eigene Vertretung verfügen.
Bei ihrer Pressekonferenz am Dienstagmittag nannte Kanzlerin Merkel die Übereinkunft einen "Vertrauensbeweis" für die bilateralen Beziehungen.
Die Bundesregierung unterstützt die Bemühungen von US-Außenminister John Kerry und setzt sich für die Zwei-Staaten-Lösung ein.
Außenminister Steinmeier betont, man hoffe, damit auf israelischer Seite "Gehör" zu finden.
Die Außenminister Steinmeier und Lieberman
"Israel steht nicht allein" (erschienen in Yedioth Ahronoth am 23.02.)
"Außenminister Steinmeier zu den deutsch-israelischen Regierungskonsultationen"
Externer Link, öffnet in neuem FensterBundesregierung.de zu "Deutsch-Israelischen Regierungsgespräche"
Bilaterale Beziehungen zwischen Deutschland und Israel
Unter den 18 unterbreiteten Vorschlägen wählte eine gemeinsame deutsch-israelische Jury das Gewinner-Logo aus, das von Herrn Ariel Wollek und Frau Ticha Matting entworfen wurde.
Einerseits die Wirkung des Logos als Schleife und damit als Symbol diplomatischer Beziehungen – andererseits seine Wahrnehmung als Sinnbild der Unendlichkeit, das für das noch unausgeschöpfte Zukunftspotential der deutsch-israelischen Beziehungen steht.
Der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung hat die Unterzeichnung des Anti-Homosexualitätsgesetzes in Uganda auf das Schärfste verurteilt.
Strässer sagte weiter:
Lebenslange Haftstrafe für Homosexualität
Krise in der Ukraine:
Außenminister von Deutschland, Polen und Frankreich gemeinsam in Kiew
Strässer verurteilt Anti-Homosexualitäts­gesetz in Uganda
Staatspräsident Museveni unterschreibt das umstrittene Gesetz
Der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, Christoph Strässer, hat die Unterzeichnung des Anti-Homosexualitäts­gesetzes durch den ugandischen Staats­präsidenten Yoweri Museveni auf das Schärfste verurteilt.
Auslöser war die Absage an das Assoziierungsabkommen mit der EU.
Die Opposition auf dem Unabhängigkeitsplatz in Kiews Zentrum fordert nunmehr politische Reformen im Land.
Vergangene Woche kam es zu gewalttätigen Auseinandersetzungen.
Auch die Veröffentlichung einer Liste "mutmaßlicher Homosexueller" auf dem Titelblatt einer ugandischen Zeitung verurteilte Strässer:
Eine solche Veröffentlichung verstoße gegen die Menschenrechte der betroffenen Personen, darunter das Recht auf Privatsphäre und das Recht auf Gleichbehandlung.
Das vollständige Statement von Christoph Strässer lesen Sie hier.
Proteste gegen das Anti-Homosexualitätsgesetz
Ich fordere den ugandischen Staat auf, alle Bürger vor Gewalt, Ausgrenzung, Diskriminierung und willkürlicher Bestrafung zu schützen und alle Gesetze abzuschaffen, welche gegen Menschenrechtsverpflichtungen verstoßen, darunter auch das gestern unterzeichnete Gesetz gegen Homosexualität.
Steinmeier, Sikorski und Fabius reisten am 20. Februar nach Kiew:
Der ugandische Staatspräsident Museveni hat am 24.02. ein sogenanntes Anti-Homosexualitätsgesetz unterzeichnet, mit dem künftig homosexuelle Handlungen sowie die Unterstützung der Menschenrechte von LGBTI-Personen durch Aktivisten und Organisationen geahndet werden können.
Geplant waren Gespräche mit den Spitzen der Opposition – allen voran Klitschko, Jazenjuk und Tjahnybok.
Einen Tag nach Inkrafttreten des Gesetzes veröffentlichte eine Boulevardzeitung eine Liste mit 200 bekannten mutmaßlichen Homosexuellen in Uganda.
Sowie Gespräche mit Regierung unter Präsident Janukowitsch.
Während die Minister verhandelten ging in Kiew die Gewalt weiter.
Die Außenminister verlängerten ihren Aufenthalt in Kiew.
Steinmeier und Sikorski verhandelten die ganze Nacht mit Regierung und Opposition.
Auch am nächsten Morgen ging es im Ringen um eine Einigung weiter.
Steinmeier und Sikorski trafen sogar mit dem sogenannten Maidan-Rat zusammen, um für die Zustimmung zur Einigung und die Unterstützung ihrer Führung zu werben.
Ein ausschlaggebendes Treffen mit der Opposition.
Regierung und Opposition fanden sich am Nachmittag ein und unterzeichneten im Beisein der Vertreter Deutschlands, Frankreichs und Polens die Einigung.
Sie beinhaltete die sofortige Rückkehr zur Verfassung von 2004, die Einsetzung einer neuen Regierung, mittelfristig eine neue Verfassung und Parlamentswahlen vor Jahresende.
Aber es schien, dass beide Seiten einen ersten Schritt aufeinander zu gemacht hatten.
Im Anschluss an die Unterzeichnung erklärten Steinmeier und Sikorski:
Am Abend schließlich fasste Außenminister Fabius es stellvertretend so:
O-Ton Fabius (EN):
„Wir haben erreicht eine Vereinbarung, ein Agreement, die natürlich nicht allen Erwartungen und allen Vorstellungen entspricht.
O-Ton Sikorski (EN):
„I am satisfied that it’s the best agreement we could have, that it gives Ukraine a chance to return to peace, to reform and to hopefully resume its way towards Europe”
O-Ton BM (DE)
Es war ein Verhandlungsmarathon, am Ende gab es eine Einigung:
Seit drei Monaten dauern die Proteste in der Ukraine an.
Die Außenminister Deutschlands, Polens und Frankreichs beschlossen deshalb, gemeinsam auf die ukrainischen Regierung und Opposition zuzugehen.
Herr Steinmeier, Sie haben an der politischen Vereinbarung zwischen Regierung und Opposition in der Ukraine mitgewirkt.
Wir haben mehr als 20 Stunden zusammengesessen und verhandelt.
Präsident Janukowitsch hat einer Lösung zugestimmt, die seine Amtszeit noch in diesem Jahr enden lässt.
Auch Frau Merkel hat den Kontakt gehalten.
Anderswo hat das noch nicht geklappt.
Da setzen wir den Dialog fort und suchen nach gemeinsamen Ansätzen.
Ich hielt es für möglich, dass wir  durch eine engere Anbindung Syriens an den Westen größeren Einfluss auf die Entwicklungen in diesem Land hätten ausüben können.
Ich will mich jedenfalls dafür stark machen, dass wir früher und entschiedener auf Konflikte einwirken und uns da engagieren, wo wir Einflussmöglichkeiten haben.
Es geht nicht nur um Diplomatie oder um Militäreinsätze.
Angela Merkel war als Kanzlerin äußerst zurückhaltend, was Militäreinsätze angeht.
Wir hatten vor kurzem ein langes Vier-Augen-Gespräch.
Die Balance zwischen Freiheit und Sicherheit wird in den USA anders bewertet als in Europa und vor allem in Deutschland.
Washington hat hoffentlich verstanden, dass die Art des Umgangs mit seinen Partnern auch einen politischen Preis haben kann.
Ich bin mir sicher, dass die Überwachung der politischen Führung befreundeter Staaten beendet wird.
Darüber will ich mit Außenminister Kerry sprechen.
Die gemeinsamen Verhandlungen der Außenminister des Weimarer Dreiecks mit Regierung und Opposition in Kiew verstanden sich als "eine Grundlage für den weiteren Prozess in der Ukraine".
Insgesamt verloren rund 80 Menschen ihr Leben.
In dieser dramatischen Lage wurden die Verhandlungen zu einem diplomatischen Verhandlungsmarathon – mit offenem Ergebnis.
Nach insgesamt 30 Stunden Verhandlung stand ein Ergebnis:
Dass damit nicht alle Hürden aus dem Weg geräumt waren – das war allen Beteiligten klar.
Aber es war vielleicht die letzte Chance, um einen Ausweg aus der Spirale der Gewalt noch zu finden.“
„Ich hoffe mit meinem Freund Radek Sikorski und Laurent Fabius, dass die Arbeit, die wir hier beitragen konnten, eine gute Grundlage für den weiteren Prozess in der Ukraine ist.“
Das Auswärtigen Amtes betreibt ein weltweites Netz von über 230 Auslandsvertretungen.
Interaktiver Globus
Um mühelos zu den verschiedenen Auslandsvertretungen navigieren zu können, werden Sie auf dem Startscreen von einem dreidimensionalen Globus begrüßt.
Favoriten anlegen
Nachdem Sie Ihre Auslandsvertretung gefunden haben, kann diese bequem mit einem Tap in Ihre persönliche Favoritenliste hinzugefügt werden und ist schnell und einfach über den Startscreen erreichbar.
Hinweise der Vertretungen
In der Globusansicht haben Sie ebenfalls die Möglichkeit direkt in die Ansicht der „Hinweise der Vertretungen“ zu wechseln, in welcher mit einem Blick erkennbar ist, welche Auslandsvertretungen aktuell Hinweise platziert haben.
Bitte beachten Sie dabei, dass das AA speziell für Reise- und Sicherheitshinweise eine gesonderte App anbietet.
Aktuelle News, Informationen, Adressen und Öffnungszeiten
Informieren Sie sich nun bei  den von Ihnen ausgewählten Vertretungen über die neuesten Artikel und schauen Sie sich die Bildergalerien oder aktuellen Filme an.
Auf einen Blick finden Sie außerdem alle wichtigen Kontaktinformationen (Adressen, Öffnungszeiten).
Die App können Sie kostenlos downloaden für:
Mit dieser interaktiven und informativen App sind neueste Informationen vom Auswärtigen Amt und den Vertretungen schnell, einfach und zu jeder Zeit in allen Ländern verfügbar.
App „Auswärtiges Amt – Auslandsvertretungen weltweit“
Stärken weiter gemäßigte Kräfte der syrischen Opposition
Außenminister Steinmeier ist heute am 26.02.2014 im Auswärtigen Amt mit dem Ministerpräsidenten der Interimsregierung der Nationalen Syrischen Koalition, Ahmed Tomeh, zusammen getroffen.
Zentrales Thema der Begegnung waren Möglichkeiten zur Stärkung der humanitären Hilfe in Folge der am vergangenen Samstag verabschiedeten Resolution des VN-Sicherheitsrats, der Wiederaufbau in den von der syrischen Opposition kontrollierten Gebieten sowie die hohe Bedeutung einer Fortsetzung der Genfer Friedensgespräche.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier erklärte nach der Begegnung:
Die Bundesregierung hat gemeinsam mit den mehr als einhundert Mitgliedern der Freundesgruppe des Syrischen Volkes die Nationale Koalition als die legitime Vertretung des syrischen Volkes anerkannt.
Das Assad-Regime ist dringend aufgefordert, die klaren Vorgaben der VN-Resolution umzusetzen und umgehend vollen humanitären Zugang zu den Konfliktgebieten zu gewährleisten.
Deutschland wird sein humanitäres Engagement für die Menschen, die heute in Syrien Not leiden, mit voller Kraft fortsetzen.
Ich habe heute mit Ministerpräsident Tomeh darüber gesprochen, wie unsere Hilfe am wirksamsten geleistet werden kann.
Wir werden weiterhin die gemäßigten Kräfte der syrischen Opposition stärken.
Ein Mittel dafür ist der von Deutschland eingerichtete Treuhandfonds, der inzwischen über 50 Millionen Euro verfügt und direkt für Hilfsprojekte in den von der gemäßigten Opposition kontrollierten Gebieten eingesetzt wird.
Ich freue mich, dass Japan aus Anlass des Besuchs von Ministerpräsident Tomeh in Berlin heute als weiterer internationaler Geldgeber dem Fonds beitritt und 10 Millionen Euro zur Verfügung stellt.
Ministerpräsident Tomeh wurde bei seinem Besuch im Auswärtigen Amt durch die Ministerin für Kultur und Familie, Taghrid al-Hajali, den Minister für Wirtschaft und Finanzen, Ibrahim Miro, den Minister für Energie und Bodenschätze, Elias Warde, sowie den Vize-Ministerpräsidenten, Aiad Koudsi, begleitet.
Der Treuhandfonds für den syrischen Wiederaufbau ist von der Bundesregierung gemeinsam mit den Vereinigten Arabischen Emiraten aufgelegt worden.
Er wird von der Kreditanstalt für Wiederaufbau verwaltet.
Außenminister Lajčák zu Gast im Auswärtigen Amt
Außenminister Steinmeier mit seinem slowakischen Amtskollegen Lajčák
Außenminister Steinmeier hat seinen slowakischen Amtskollegen Lajčák empfangen:
Im Fokus des Treffens standen neben den bilateralen Beziehungen vor allem europäische Fragen und aktuelle internationale Entwicklungen. Hier ging es insbesondere um die Lage in der östlichen Partnerschaft der EU.
"Wir stärken weiterhin gemäßigte Kräfte der syrischen Opposition"
Bei einer Begegnung mit Mitgliedern der Interimsregierung der Nationalen Syrischen Koalition bekräftigte Außenminister Steinmeier die Unterstützung Deutschlands für die Menschen in Syrien.
"Wir stärken weiter gemäßigte Kräfte der syrischen Opposition"
Deutschland setzt sein humanitäres Engagement fort
Die Vertreter der Übergangsregierung sprachen mit Außenminister Steinmeier über Möglichkeiten zur Stärkung der humanitären Hilfe in Folge der am vergangenen Samstag verabschiedeten Resolution des VN-Sicherheitsrats.
Auch der Wiederaufbau in den von der syrischen Opposition kontrollierten Gebieten sowie die Notwendigkeit einer Fortsetzung der Genfer Friedensgespräche waren zentrale Themen des Gesprächs.
Außenminister Steinmeier erklärte nach der Begegnung:
Japan tritt dem Treuhandsfonds für Syrien bei:
Japans Botschafter Takeshi Nakane mit KfW-Vertreter Stefan Zeeb
Japan tritt Syrien-Treuhandsfonds bei
Außenminister Steinmeier empfängt Mitglieder der Interimsregierung der Nationalen Syrischen Koalition
Über die Verwendung der Mittel für konkrete Wiederaufbauprojekte entscheidet die Nationale Koalition der Syrischen Opposition.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist am Mittwoch (26.02.2014) im Auswärtigen Amt mit dem Ministerpräsidenten der Interimsregierung der Nationalen Syrischen Koalition, Ahmed Tomeh, zusammengetroffen.
Rede beim Empfang des deutschen Botschafters
für die Leiter der deutschen Durchführungsorganisationen und
der internationalen Hilfsorganisationen
ich danke Ihnen für den wunderbaren Empfang und die Möglichkeit, mich heute Abend mit Ihnen und den Gästen über Ihre Erfahrungen in Jordanien austauschen zu können.
Ich bin erst gestern Abend in Jordanien eingetroffen und kann nicht behaupten, dass ich das Land, in dem Sie alle sicherlich schon seit geraumer Zeit tätig sind, bereits kenne.
Zudem dient meine Reise mit UNICEF nicht dazu, dieses sicherlich wunderschöne Land zu erkunden.
Der Anlass meiner Reise ist ein trauriger:
Etwas ganz anderes ist es aber, sich einen persönlichen Eindruck zu verschaffen.
Ziel meiner Reise ist es, als UNICEF-Schirmherrin Eindrücke zu sammeln und mir ein Bild zu machen von
Jordanien als einem der durch den gewaltigen Flüchtlingsstrom aus Syrien am meisten betroffenen Länder,
den Kraftanstrengungen, die Jordanien leisten muss, um diesen Herausforderungen gerecht zu werden und
Nur so wird es mir möglich sein, authentisch zuhause in Deutschland über die Situation der Flüchtlinge zu berichten.
Ich möchte dazu beitragen, dass sich die Bürgerinnen und Bürger in Deutschland des immensen Leids und der unerträglichen Schicksale der Flüchtlinge bewusst werden.
Ziel meiner Reise ist es daher auch, dass das öffentliche Bewusstsein über die katastrophale Situation, aber genauso die Spendenbereitschaft in Deutschland gestärkt werden.
Heute konnte ich mir bei dem Besuch einiger Gastgemeinden [host communities] schon einen ersten Eindruck verschaffen [kurze Schilderung des ersten Eindrucks]
Morgen werde ich mit UNICEF das Flüchtlingslager Za’atari besuchen.
Ich bin mir sicher, dass die Eindrücke ebenso prägend wie die des heutigen Tages sein werden.
Um mein Bild von der Situation der syrischen Flüchtlinge in Jordanien abzurunden, würde ich gerne auch etwas von den anderen hier tätigen internationalen und deutschen Hilfsorganisationen erfahren.
Bitte scheuen Sie sich nicht, gleich das Gespräch mit mir zu suchen. Ich bin für einen Austausch mit Ihnen sehr dankbar.
Ich möchte Ihnen allen für Ihren Einsatz danken, den Sie für Deutschland an den unterschiedlichsten Stellen hier in Jordanien leisten.
Danken möchte ich auch den Vertretern der internationalen Hilfsorganisationen.
Ich habe heute nur einen Bruchteil dessen gesehen, womit Sie sich tagaus tagein beschäftigen.
Auch Ihnen wünsche ich für Ihren wichtigen Beitrag in dieser katastrophalen Lage weiterhin Durchhaltevermögen und vor allem viele kleine und hoffentlich auch manche große Erfolgserlebnisse.
App „Auswärtiges Amt – Auslandsvertretungen weltweit“ für alle gängigen mobilen Geräte
Durch Zoomen und Rotieren des Globus können Sie die Auslandsvertretung Ihrer Wahl ansteuern oder sich einen Überblick über die verschiedensten Standorte verschaffen.
Download für Android und Smartphones und Tablets  Download für iPhone und iPad
Neueste Informationen aus dem Auswärtigen Amt und aus den Auslandsvertretungen schnell, einfach und jederzeit in allen Ländern.
in Amman am 1. März 2014
Sehr geehrter Herr Botschafter,
Rund 5,5 Millionen syrische Kinder und Jugendliche sind direkt von dem Bürgerkrieg in Syrien betroffen.
4,3 Millionen von ihnen leben in Syrien – vielfach in Notunterkünften und überfüllten Wohnungen.
Rund 1,2 Millionen Kinder leben in Flüchtlingslagern oder improvisierten Behausungen in Jordanien, Libanon, im Irak und der Türkei.
Es ist eine Sache, sich die ungeheuerlichen Zahlen vor Augen zu führen, Berichte und Reportagen zu lesen oder zu sehen oder sich mit Personen, die in dieser humanitären Katastrophe eigene Erfahrengen gesammelt haben, auszutauschen.
der Lage der syrischen Flüchtlinge und - vor allem - der Kinder unter ihnen.
Mir ist es wichtig, Schilderungen aus erster Hand zu erhalten.
Herr Tarraf ist der Botschafter der Bundesrepublik Deutschland.
Aber auch Sie repräsentieren in Ihrem Tätigkeitsbereich unser Land.
Ich wünsche Ihnen dabei auch weiterhin eine glückliche Hand.
Aber auch dieser kleine Einblick nötigt mir den größten Respekt vor Ihrer Arbeit ab.
Ich freue mich auf die Begegnung und das persönliche Gespräch mit Ihnen!
"Neue Regierung in Kiew muss sicherstellen, dass sie für alle Ukrainer da ist"
Außenminister Steinmeier erklärte heute (27.02.) in Washington vor seinem Treffen mit US-Außenminister Kerry:
Außenminister Steinmeier trifft Vertreterinnen und Vertreter humanitärer Hilfsorganisationen
Ich sehe Außenminister Kerry das vierte Mal in meiner noch relativ kurzen Amtszeit.
Zu diesen gehört auch die Ukraine.
Ministerpräsident Jazenjuk hat ein großes Stück Arbeit vor sich.
Einsatz für die humanitäre Hilfe
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist am 26. Februar zu einem Gespräch mit Vertreterinnen und Vertretern deutscher humanitärer Hilfsorganisationen in Berlin zusammengetroffen.
Außenminister Steinmeier mit den Vertreterinnen und Vertretern deutscher humanitärer Hilfsorganisationen
Ziel des partnerschaftlichen Dialogs mit den Hilfsorganisationen ist es, die deutsche humanitäre Hilfe im Hinblick auf wachsende Herausforderungen gemeinsam zu stärken.
Ziel des partnerschaftlichen Dialogs mit den Hilfsorganisationen ist es, die deutsche humanitäre Hilfe im Hinblick auf wachsende Herausforderungen durch vermehrte Naturkatastrophen und Krisen gemeinsam zu stärken.
Das wird keine leichte Aufgabe sein, sowohl in Bezug auf den Zustand der Finanzen in der Ukraine, aber auch mit Blick auf die noch unruhige gesamtpolitische Situation.
Es kommt jetzt darauf an, dass die neue Regierung sicherstellt und beweist, dass sie eine Regierung für alle Ukrainer ist, für den Norden, Süden, Osten und Westen, und dass sie jetzt daran arbeitet, gemeinsam mit den internationalen Institutionen, mit den Nachbarn, das Land finanziell zu stabilisieren.
Darüber werde ich mit den Amerikanern sprechen, auch morgen mit dem IWF.
Wir sind auch mit Russland im Gespräch darüber.
Ost und West sollten sich jetzt nicht um die Zukunft der Ukraine streiten.
Jetzt kommt es darauf an, dass alle dazu beitragen, diesen Weg zu unterstützen.
Bei dem Treffen im Auswärtigen Amt in Berlin waren unter anderem die Organisationen "Ärzte ohne Grenzen", "Caritas International", "Deutsches Rotes Kreuz", "Deutsche Welthungerhilfe", "Diakonie Katastrophenhilfe", "Johanniter Auslandshilfe", "Malteser International" sowie der Dachverband entwicklungspolitischer Nichtregierungsorganisationen (Venro) vertreten.
Humanitäre Hilfe in der Syrien-Krise
Wichtig ist, dass vor allen Dingen der IWF sehr schnell eine Expertengruppe nach Kiew auf den Weg schickt, um den Finanzbedarf zu ermitteln.
Frau Lagarde hat das bereits angekündigt, darüber bin ich sehr froh.
Das Gleiche tut die Europäische Union und wie ich gesehen und gehört habe, ist auch die amerikanische Regierung bereit, Hilfen zur Verfügung zu stehen.
Deutschland ist der drittgrößte humanitäre Geber im Syrien-Konflikt.
Wenn die vier Partner zusammenkämen bei der notwendigen finanziellen Stabilisierung wäre das eine gute Ausgangslage.
Lesen Sie mehr zum deutschen Einsatz für humanitäre Hilfe.
Für eine verantwortungsvolle Rolle Deutschlands in der internationalen humanitären Hilfe ist das Engagement deutscher Hilfsorganisationen unabdingbar.
Gerade in dieser Krisenlage verfügen deutsche Hilfsorganisationen über Zugang zu den notleidenden Menschen, den andere Akteure nicht haben.
Keiner kann genau wissen, wie groß der Finanzbedarf der Ukraine wirklich ist, weil auch die neue Regierung noch gar keine Möglichkeit hatte, die Kassenlage wirklich zu ermitteln.
Ich glaube, dass es jetzt im ersten Schritt darum geht, eine Übergangsfinanzierung zu organisieren und dann nach und nach den Finanzbedarf langfristig zu ermitteln.
Kinderarbeit in Indien
Deutsche Menschenrechtspolitik folgt einer konkreten Verpflichtung:
Menschen vor Verletzungen ihrer Rechte und Grundfreiheiten zu schützen.
Achtung und Ausbau der Menschenrechte
Achtung und Ausbau der Menschenrechte sind ein zentrales Anliegen der Politik der Bundesregierung.
Es gilt also, nicht nur innerstaatlich, sondern auch international die Würde und Grundfreiheiten aller Menschen zu schützen.
Außenminister Steinmeier in Washington
Prinzipien der deutschen Menschenrechtspolitik
Im Mittelpunkt des zweitägigen Besuchs stehen Gespräche über das transatlantische Verhältnis und die aktuelle Situation in der Ukraine
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist am Donnerstag (27.02.) in der US-Hauptstadt Washington eingetroffen und hat dort Gespräche mit seinem Amtskollegen John Kerry geführt.
Am Freitag trifft er mit der Chefin des Internationalen Währungsfonds (IWF), Christine Lagarde, zusammen.
Im Mittelpunkt der Gespräche   stehen die bilateralen Beziehungen und aktuelle internationale Fragen.
Außerdem hält der deutsche Außenminister am Freitag einen Vortrag über das transatlantische Verhältnis an der Brookings Institution, einem renommierten US-amerikanischen Think Tank.
In Washington gelandet
Nach seiner Landung in Washington D.C. am Donnerstag Vormittag (Ortszeit) ging es für Außenminister Steinmeier direkt ins Department of State, das US-amerikanische Außenministerium. Hier traf er zu einem Mittagessen mit seinem Amtskollegen John Kerry zusammen.
Jeder Mensch besitzt diese Rechte, ohne einen Unterschied nach Herkunft, Alter, Geschlecht, Religion, Hautfarbe oder anderen Kriterien zu machen.
Das spricht dafür, dass wir in diesen letzten Tagen und Wochen viel zu tun hatten, um den internationalen Herausforderungen zu begegnen.
Ich freue mich darüber, dass entsprechend unseren Forderungen sehr schnell eine Regierung gebildet worden ist, die jetzt die Arbeit aufnehmen kann.
Vielmehr müssen jetzt alle Nachbarn und alle, die Mitgefühl haben mit dem, was die Menschen in der Ukraine in den letzten Wochen und Monaten erlitten haben, der Ukraine dabei helfen, eine stabile Zukunft zu haben.
Mit Russland reden wir darüber, dass zugesagte Hilfen gegenüber der Ukraine nicht abgezogen oder storniert werden.
Der Ukraine darf jetzt nicht auf der kurzen Strecke die Luft ausgehen.
Bei der weltweiten Durchsetzung der Menschenrechte muss die ganze Bandbreite der bürgerlichen, politischen, wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Menschenrechte beachtet werden.
Der Schutz und die Förderung aller Menschenrechte hingegen dienen dem Frieden und der Entwicklung und setzen menschliche Kreativität frei.
Nur auf dieser Grundlage kann auch internationale Menschenrechtspolitik glaubwürdig sein.
Auch in Deutschland muss der Erhalt der Menschenrechte überwacht und überprüft werden.
Dies geschieht durch Menschenrechtsdialoge und Demarchen, durch öffentliche Stellungnahmen und stille Diplomatie, aber auch durch Projekt- und Öffentlichkeitsarbeit in einzelnen Regionen.
Politische und finanzielle Stabilität für die Ukraine
Dazu gehöre auch die aktuelle Situation in der Ukraine.
Die neue Regierung von Ministerpräsident Arsenij Jazenjuk habe eine Menge Arbeit vor sich.
Sie müsse beweisen, dass sie eine Regierung für alle Ukrainer sei und jetzt daran arbeite, das Land politisch und finanziell zu stabilisieren.
Über letzteres wolle Steinmeier mit den Amerikanern und auch mit dem IWF sprechen.
Der deutsche Außenminister sagte weiter:
Mit dem 1999 eingerichteten Posten des Menschenrechtskommissars verfügt der Europarat über ein weiteres wichtiges Instrument der Überprüfung der Menschenrechtssituation in Europa.
Ich werde morgen früh auch mit ihr Gelegenheit haben, darüber zu sprechen, in wieweit der IWF mit Soforthilfen zur Verfügung steht.
Intensive Gespräche in Washington
Auch in der gemeinsamen Pressekonferenz, die auf das intensive Gespräch zwischen Steinmeier und Kerry folgte, kamen die beiden Außenminister schnell auf die Ukraine zu sprechen.
Kerry dankte Steinmeier für seine Vermittlungsgespräche in Kiew im Rahmen des Weimarer Dreiecks in der vergangenen Woche und forderte Russland zu einer konstruktiven Rolle bei der Stabilisierung der Ukraine auf.
Auch Außenminister Steinmeier betonte die gemeinsame Verantwortung der internationalen Gemeinschaft für das Land:
Die Ukraine brauche nun eine Atempause, um politische und wirtschaftliche Stabilität zu erreichen.
Das bedeutet, dass wir mit EU, USA, IWF und hoffentlich auch Russland gemeinsam dafür sorgen, dass der Ukraine die finanzielle Hilfe zuteil wird, die sich braucht.
Verhältnis zwischen Freiheit und Sicherheit
Steinmeier und Kerry bei der gemeinsamen Pressekonferenz
Die transatlantischen Beziehungen waren ein zentrales Thema beim Gespräch der beiden Außenminister.
Kerry betonte, man habe ein offenes und konstruktives Gespräch geführt; auch die Spannungen zwischen beiden Ländern im Rahmen der Abhöraffäre um den US-amerikanischen Geheimdienst NSA seien dabei ein Thema gewesen.
Als Forum für diese Debatte wolle man mit dem heutigen Tag einen Cyberdialog einrichten, in dem "Unterschiede und Gemeinsamkeiten zum Schutz der Privatsphäre" definiert werden könnten.
Bereits in einem Interview mit dem Spiegel vom 23.02. hatte Steinmeier betont, dass das Datenschutzverständnis von Europäern und Amerikanern sehr verschieden sei:
Weitere Gesprächsthemen zwischen Steinmeier und Kerry waren die Atomverhandlungen mit dem Iran und der Konflikt in Syrien.
Im Anschluss an das Treffen mit seinem US-Amtskollegen kam der deutsche Außenminister am Donnerstag Nachmittag mit Senator Bob Corker zusammen.
Am Abend fand ein gemeinsames Essen mit Senatorin Dianne Feinstein in der Residenz des deutschen Botschafters statt.
Nach einem Gespräch mit IWF-Chefin Christine Lagarde, in dem es um finanzielle Unterstützung für die Ukraine gehen soll, wird der deutsche Außenminister einen Vortrag in der Brookings Institution halten.
Deutsche Hilfsorganisationen sind verlässlich, tatkräftig und haben durch langjährige Erfahrungen herausragende und breit gestreute Expertise bei der Nothilfe in Krisen und Konflikten, wie zum Beispiel in Syrien.
Seit 2012 hat Deutschland mit 244 Millionen Euro den notleidenden Menschen in der Syrienkrise geholfen.
Bilaterale Beziehungen zwischen Deutschland und den USA
Spiegel-Interview mit Außenminister Steinmeier (23.02.)
US-Außenminister Kerry zu Gast in Berlin (03.02.)
Diese wurde mit Inkrafttreten des Vertrags von Lissabon durch einen verweisenden Artikel rechtsverbindlich.
Grundrechte - Ein Fundament für Europa
Menschenrechte in den Vereinten Nationen
Teppichknüpferin in Afghanistan
Bereits vor dem gemeinsamen Treffen sagte Steinmeier, die Tatsache, dass er Kerry bereits zum vierten Mal in seiner noch relativ kurzen Amtszeit treffe, zeige, dass man in den vergangenen Wochen und Monaten viel zu tun gehabt habe, um den internationalen Herausforderungen zu begegnen.
Wichtig ist vor allen Dingen, dass  der IWF sehr schnell eine Expertengruppe nach Kiew auf den Weg schickt, um den Finanzbedarf zu ermitteln.
Steinmeier wies darauf hin, dass die USA und Deutschland ein unterschiedliches Verständnis vom Verhältnis zwischen Freiheit und Sicherheit hätten - zumindest werde diese Debatte nun aber nicht mehr über die Medien geführt, sondern direkt zwischen den Regierungen, der Wissenschaft und der Zivilgesellschaft beider Länder.
Das hat viel mit den historischen Erfahrungen zu tun.
Auch am Freitag wird das transatlantische Verhältnis im Mittelpunkt von Steinmeiers Gesprächen stehen:
"Alles kann noch scheitern":
Sein Beitrag in dem renommierten US-amerikanischen Think Tank trägt den Titel "Transatlantic Ties for a New Generation - Why They Are Important and What We Need To Do About Them" und betont das deutsche Engagement für eine zukunftsfähige Gestaltung der transatlantischen Beziehungen sowie den Weg vom Wertedialog zu einer praktischen Anwendung gemeinsamer Werte im 21. Jahrhundert aufzeigen.
Dies geschieht in regelmäßiger und enger Zusammenarbeit mit den Institutionen der Vereinten Nationen, insbesondere mit dem Büro der Hochkommissarin für Menschenrechte in Genf.
Beide Foren befassen sich mit der Lage der Menschenrechte in der Welt sowie der Entwicklung weiterer rechtlicher Instrumente und Programme zur Förderung der Menschenrechte.
Hier werden menschenrechtliche Resolutionen diskutiert und angenommen, auf die sich nicht zuletzt auch die Zivilgesellschaft bei ihrem Engagement vor Ort stützen kann.
Der MRR hat ein umfassendes Mandat zur Behandlung menschenrechtlicher Fragen.
Allgemeine Erklärung der Menschenrechte
Deutschland ist Vertragsstaat aller bedeutenden Menschenrechtsübereinkommen der Vereinten Nationen und ihrer Zusatzprotokolle.
Außenminister Steinmeier gibt Startschuss für „Review 2014 – Außenpolitik Weiter Denken“
Diese Menschenrechtsübereinkommen und ihre Protokolle schaffen unmittelbare Rechts-Verpflichtungen für alle Vertragsstaaten.
Die zuständigen Ausschüsse untersuchen diese Berichte und veröffentlichen ihre Schlussfolgerungen.
Durch dieses Berichtsverfahren können Defizite festgestellt und konkrete Maßnahmen zur Verbesserung des Menschenrechtsschutzes in den jeweiligen Ländern aufgezeigt werden.
Kernbericht der Bundesrepublik Deutschland
Der Dialog mit der Zivilgesellschaft
Daher sucht Deutschland das Gespräch mit menschenrechtlich engagierten Interessengruppen und Persönlichkeiten, welche den internationalen Dialog mit anderen Staaten ergänzen.
Eine deutschsprachige Sammlung wichtiger Menschenrechts-Dokumente und Deklarationen aus dem VN- bzw. dem europäischen Rahmen und weitere Dokumente zum regionalen Menschenrechtsschutz ist gegen Gebühr bei der Bundeszentrale für politische Bildung unter www.bpb.de erhältlich.
Die Globalisierung und der Aufstieg neuer Mächte hat seit dem Ende des Kalten Krieges zu einer „neuen Unübersichtlichkeit“ in der internationalen Politik geführt.
Was bedeutet das für deutsche und europäische Außenpolitik?
Doch zu häufig finden wir noch nicht den richtigen Umgang damit.
Zu häufig bleiben wir auch in der internationalen Politik in unseren gewohnten und vertrauten Handlungsmustern.
Das sollte sich ändern.
Deshalb habe ich heute den Startschuss für „Review 2014 – Außenpolitik Weiter Denken“ gegeben.
Das Projekt „Review 2014 – Außenpolitik Weiter Denken“ will die öffentliche Debatte über die Bedingungen und Perspektiven deutscher Außenbeziehungen anstoßen und vor diesem Hintergrund auch die Arbeit des Auswärtigen Amtes überprüfen.
Das Projekt ist bewusst darauf angelegt, einen breiten Dialog mit Öffentlichkeit und Zivilgesellschaft zu ermöglichen, um Anstöße und Einsichten jenseits der innerministeriellen Diskussion zu gewinnen.
Unsere Fähigkeit, außenpolitisch wirkungsvoll zu handeln, hängt entscheidend davon ab, dass wir hier in Deutschland Verständnis finden für den Wert und für die Instrumente der Diplomatie.
Es geht um Sinn, Ziel und Instrumente außenpolitischen Handels heute.
Zum Auftakt werden ausgewiesene Experten des In- und Auslandes die Außenpolitik Deutschlands kritisch bewerten.
Im Sommer und Herbst wird in verschiedenen deutschen Städten auf Veranstaltungen mit Vertretern der Zivilgesellschaft kontrovers über internationale Themen debattiert.
Experten-Texte wie Veranstaltungen werden auf einer eigenen Webseite veröffentlicht und begleitet.
Daran schließt sich die interne Diskussion im Auswärtigen Amt an.
Die Ergebnisse des Projekts werden Anfang 2015 vorgelegt.
Für das Projekt „Review 2014 – Außenpolitik Weiter Denken“ ist der Planungsstab im Auswärtigen Amt verantwortlich.
Christoph Bertram, der ehemalige Direktor der Stiftung Wissenschaft und Politik, steht diesem dabei beratend zur Seite.
Außenminister Steinmeier zur Lage auf der Krim:
Im Mittelpunkt des zweitägigen Besuchs standen Gespräche über das transatlantische Verhältnis und die aktuelle Situation in der Ukraine.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat am Freitag Abend (28.02.) seinen zweitägigen Besuch in der US-Hauptstadt Washington abgeschlossen.
Außenminister Steinmeier erklärte heute (02.03.) zur aktuellen Lage in der Ukraine:
Die Bundesregierung beobachtet die jüngsten Entwicklungen mit Sorge.
Wir befinden uns auf einer äußerst gefährlichen Bahn der Zunahme von Spannungen.
Noch ist Umkehr möglich.
Bundesaußenminister Frank-Walter Steinmeier stimmt sich eng mit den europäischen und internationalen Partnern ab.
Noch kann eine neue Spaltung Europas verhindert werden.
Im Mittelpunkt seiner Gespräche, u.a. mit US-Außenminister John Kerry und der Chefin des Internationalen Währungsfonds Christine Lagarde, standen die bilateralen Beziehungen und aktuelle internationale Fragen.
Dafür ist es dringend notwendig, dass alle Verantwortlichen davon ablassen, weitere Schritte zu unternehmen, die nur als Provokation verstanden werden können.
Nach seiner Landung in Washington D.C. am Donnerstag Vormittag (Ortszeit) ging es für Außenminister Steinmeier zunächst ins Department of State, das US-amerikanische Außenministerium: Hier stand ein Mittagessen mit seinem Amtskollegen John Kerry auf dem Programm.
Dazu gehört auch die aktuelle Situation in der Ukraine:
Steinmeier betonte, die neue Regierung von Ministerpräsident Arsenij Jazenjuk habe eine Menge Arbeit vor sich.
Alles andere würde zu einer Eskalation mit ungewissen, möglicherweise dramatischen Folgen führen und könnte viele Jahre konstruktiver Zusammenarbeit für mehr Sicherheit in Europa zunichte machen.
Die Ukraine braucht nun eine Atempause, um politische und wirtschaftliche Stabilität zu erreichen.
Das bedeutet, dass wir mit EU, USA, IWF und hoffentlich auch Russland gemeinsam dafür sorgen, dass der Ukraine die finanzielle Hilfe zuteil wird, die sie braucht.
Russland hat kein Recht, sein Militär jenseits der Regeln des Pachtvertrages über die russische Schwarzmeerflotte auf ukrainischem Hoheitsgebiet einzusetzen.
Wir fordern Russland in aller Eindringlichkeit auf, jeden Verstoß gegen die Souveränität und territoriale Integrität der Ukraine zu unterlassen.
Die Handels- und Wirtschaftsbeziehungen zwischen Moskau und Kiew seien so dicht, dass in Russland ein gesteigertes Interesse an einer Stabilisierung der Ukraine bestehe.
Umkehr noch möglich, neue Spaltung Europas verhindern
Wir setzen uns dafür ein, dass die neue politische Führung in Kiew die Rechte und Interessen aller Ukrainer schützt.
Dazu gehört insbesondere ein unzweideutiger Schutz der Rechte von Minderheiten einschließlich der Nutzung von Sprachen.
Die OSZE und namentlich ihre Hohe Beauftragte für Nationale Minderheiten kann dabei eine wichtige Rolle spielen.
Staatsministerin Böhmer ist die deutsche Vertreterin in der Offenen Arbeitsgruppe.
Sorge über Lage auf der Krim
Steinmeier bei seinem Vortrag am Brookings Institute
Auch Bundeskanzlerin Angela Merkel hat sich am Samstagvormittag (01.03.) auf einer gemeinsamen Veranstaltung mit EU-Kommissionspräsident Manuel Barroso zur Lage in der Ukraine geäußert und erklärt:
Nachhaltige Entwicklungsziele: Staatsministerin Böhmer reist nach New York
Außenminister Steinmeier appellierte an Russland, die Souveränität und territoriale Intergrität der Ukraine zu respektieren.
Russland muss unverzüglich Transparenz herstellen
Enge Abstimmung unter europäischen Partnern
Außenminister Steinmeier hatte zuvor gefordert, dass die europäischen Außenminister schnell zusammenkommen, um eine gemeinsame Haltung der Europäischen Union abzustimmen.
Außenminister Steinmeier besorgt über gefährliche Entwicklung in der Ukraine
Außenminister Steinmeier appelliert an die politisch Verantwortlichen, eine weitere Verschärfung der Lage abzuwenden.
Außenminister Steimeier erklärte am Samstag (01.03.) mit Blick auf die angespannte Lage auf der Krim und anderen Regionen der Ukraine, dass eine Verschärfung der Konfrontation niemandem helfe.
Noch lasse sich eine weitere Verschärfung der Lage mit möglicherweise unabsehbaren Folgen jedoch von den politisch Verantwortlichen abwenden, so der deutsche Außenminister weiter.
Die deutsche Bundeskanzlerin machte bei der Veranstaltung auch deutlich, dass sie wegen der Entwicklungen in der Ukraine auch mit dem russischen Präsidenten Wladimir Putin in telefonischem Kontakt stehe.
Dieser Frage in einer breiten öffentlichen Debatte nachzugehen, ist Ziel von „Review 2014 – Außenpolitik Weiter Denken.“
Das Nachdenken über Außenpolitik gehört, wie der Bundespräsident in seiner Münchener Rede angemahnt hat, in die Mitte der Gesellschaft.
China: Anschlag in Kunming durch nichts zu rechtfertigen
Diese Tat ist durch nichts zu rechtfertigen.
Unser Mitgefühl ist mit den Familien und Angehörigen der zahlreichen Opfer.
Außenminister Steinmeier zur aktuellen Lage auf der Krim
Außenminister Steinmeier erklärte heute (01.03.) in Berlin zur Lage in der Ukraine:
Die Entwicklungen der letzten Stunden in der Ukraine sind gefährlich.
Aus meiner Sicht ist es nötig, dass wir Europäer schnell zusammenkommen, um eine gemeinsame Haltung der Europäischen Union abzustimmen.
An der Brookings Institution, einem renommierten US-amerikanischen Think Tank, hielt Steinmeier einen Vortrag über das transatlantische Verhältnis im 21. Jahrhundert.
Wichtig sei vor allem, dass der IWF nun schnell eine Expertengruppe nach Kiew schicke, um den Finanzbedarf des Landes zu ermitteln.
Auch der deutsche Außenminister betonte die gemeinsame Verantwortung der internationalen Gemeinschaft für das Land:
Viele Partner an einen Tisch bekommen
Beim gemeinsamen Arbeitsfrühstück mit IWF-Chefin Christine Lagarde am Freitag Morgen ging es ebenfalls um die Krise in der Ukraine.
Lagarde warnte vor Panikmache in Bezug auf die Finanzlage in dem Land.
Gleichzeitig sagte sie zu, dass in der kommenden Woche ein Expertenteam nach Kiew reisen werde, um Fakten zu überprüfen und den Boden für ein mögliches Hilfsprogramm zu bereiten.
Steinmeier betonte erneut, man müsse zur Stabilisierung der Lage in der Ukraine "möglichst viele Partner an einen Tisch bekommen" - dazu zähle auch Russland.
Das zweite zentrale Thema während Steinmeiers zweitägiger USA-Reise waren die transatlantischen Beziehungen.
Im Gespräch der beiden Außenminister, dass John Kerry später als "offen und konstruktiv" bezeichnete, ging es auch die Spannungen zwischen beiden Ländern im Rahmen der Abhöraffäre um den US-amerikanischen Geheimdienst NSA.
Als Forum für diese Debatte soll ein Cyberdialog eingerichtet werden, um "Unterschiede und Gemeinsamkeiten im Umgang mit dem Schutz der Privatsphäre" zu definieren.
Transatlantische Beziehungen im 21. Jahrhundert
Auch bei einem Externer Link, öffnet in neuem FensterVortrag des deutschen Außenministers in der Brookings Institution, einem renommierten US-amerikanischen Think Tank, standen die bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und den USA im Mittelpunkt.
Vor zahlreichen Gästen, darunter vielen amerikanischen und deutschen Studenten, sprach Steinmeier am Freitag Vormittag über die zukünftige Gestaltung der transatlantischen Beziehungen und betonte dabei die Bedeutung einer praktischen Anwendung gemeinsamer Werte im 21. Jahrhundert:
Nur wenn wir unsere gemeinsamen Werte auf die heutigen Probleme übertragen, werden sich jüngere Leute für unsere transatlantische Partnerschaft interessieren.
Steinmeier und Podesta in der Residenz des deutschen Botschafters in Washington
Im Rahmen seines Aufenthalts in der US-Hauptstadt Washington bot sich für Steinmeier außerdem die Gelegenheit für Treffen mit den US-Senatoren Bob Corker und Dianne Feinstein sowie mit dem Berater des US-Präsidenten, John Podesta.
Kurz vor seiner Abreise am Freitag Nachmittag stand dann noch ein Termin im Weißen Haus auf dem Programm: Während sich Präsident Barack Obama ein Statement zu Berichten über die Entsendung russischer Soldaten auf die ukrainische Halbinsel Krim abgab, traf sich der deutsche Außenminister wenige Türen weiter mit dessen Sicherheitsberaterin Susan Rice.
Rede von Außenminister Steinmeier bei der Brookings Institution in Washington D.C.: "Transatlantic Ties for a New Generation" (Englisch)
"Alles kann noch scheitern": Spiegel-Interview mit Außenminister Steinmeier (23.02.)
Die Lage auf der ukrainischen Halbinsel Krim hat sich stark zugespitzt.
Die Lage auf der ukrainischen Halbinsel Krim hat sich zuletzt erneut zugespitzt.
Der deutsche Außenminister appelliert eindringlich an die politisch Verantwortlichen, eine weitere Verschärfung der Lage abzuwenden.
Am Montag (03.03.) werden sich die EU-Außenminister auf Einladung der EU-Außenbeauftragten Catherine Ashton in Brüssel zu einem Sondertreffen zur Lage in der Ukraine treffen.
Die EU-Außenminister wollen am Montag (03.03.) auf Einladung der EU-Sonderbeauftragten Ashton in Brüssel über die Lage in der Ukraine beraten.
Dazu gehöre, so der deutsche Außenminister, "dass Russland jetzt nicht nur unverzüglich volle Transparenz über die Bewegungen seiner Truppen auf der Krim, sondern auch über seine dahinter stehenden Ziele und Absichten herstellt".
Staatsministerin Böhmer wird in New York auch mit dem Stellvertretenden Generalsekretär der Vereinten Nationen, Jan Eliasson, zusammentreffen.
Besonders auf der Krim hat sich die Lage stark zugespitzt.
Wer jetzt weiter Öl ins Feuer gießt, mit Worten oder Taten, setzt bewusst auf Eskalation.
Eine Verschärfung der Konfrontation hilft niemandem.
Noch lässt sich eine weitere Verschärfung der Lage mit möglicherweise unabsehbaren Folgen von den politisch Verantwortlichen abwenden.
Alles, was Russland auf der Krim tut, muss in vollem Einklang stehen mit der Souveränität und territorialen Integrität der Ukraine und den Verträgen über die russische Schwarzmeerflotte.
Wir halten die russische Regierung an ihren dazu gemachten öffentlichen Zusagen fest.
Wir sind mit unseren Partnern in enger Abstimmung.
Bekämpfung der Folter
Bild: Tuol Sleng Museum in Phnom Penh
Die Bundesregierung engagiert sich konsequent und kontinuierlich im Kampf gegen Folter und Misshandlung.
Dazu gehört, dass Russland jetzt nicht nur unverzüglich volle Transparenz über die Bewegungen seiner Truppen auf der Krim, sondern auch über seine dahinter stehenden Ziele und Absichten herstellt.
Sie tritt gemeinsam mit den EU-Partnern für eine Stärkung der internationalen Mechanismen zur Bekämpfung der Folter ein.
Der weltweiten Abschaffung der Folter sowie der vollständigen Rehabilitation von Folteropfern misst die Bundesregierung dabei vorrangige Bedeutung bei.
UN-Antifolterkonvention
Deutschland hat das UN-Übereinkommen gegen Folter und andere grausame, unmenschliche oder erniedrigende Behandlung oder Strafe vom 10. Dezember 1984, dem mittlerweile 153 Staaten beigetreten sind, am 1. November 1990 ratifiziert.
Die Bundesregierung wirbt für möglichst zahlreiche weitere Beitritte zu dieser Konvention.
Die Einhaltung des UN-Übereinkommens gegen Folter durch die Vertragsstaaten unterliegt einer strengen internationalen Kontrolle.
Die Vertragsstaaten müssen dem zuständigen UN-Ausschuss gegen Folter regelmäßig Berichte übersenden, um Rechenschaft über ihre jeweiligen nationalen Maßnahmen abzulegen, die sie zur Einhaltung der Konvention ergriffen haben.
Der Ausschuss antwortet mit Empfehlungen zur Verbesserung der jeweiligen nationalen Gegebenheiten.
Deutschland hat inzwischen seinen fünften Staatenbericht eingereicht.
Zu den Empfehlungen des UN-Ausschusses gegen Folter fand am 23.05.2012 ein Fachgespräch beim Deutschen Institut für Menschenrechte statt.
Daran haben mehr als 40 Vertreterinnen und Vertreter aus Bundes- und Länderministerien, Bundestag, Politik, Wissenschaft, Zivilgesellschaft, der Nationalen Stelle zur Verhütung von Folter und dem UN-Hochkommissariat für Flüchtlinge teilgenommen
Zusatzprotokoll zur UN-Antifolterkonvention
Mit der Annahme des Zusatzprotokolls zur Antifolterkonvention am 18. Dezember 2002 durch die Generalversammlung der Vereinten Nationen wurde ein wesentlicher Schritt im weltweiten Kampf gegen Folter vollzogen.
Das Protokoll, das am 22. Juni 2006 in Kraft trat und von mittlerweile 59 Staaten ratifiziert wurde, sieht die Einrichtung von nationalen und internationalen Mechanismen vor, die frühzeitig präventiv wirken sollen.
Durch Ratifizierung des Zusatzprotokolls verpflichten sich die Staaten, auf nationaler Ebene unabhängige Gremien einzurichten, denen ungehinderter Zugang zu Gewahrsamseinrichtungen gewährt werden muss.
In Deutschland, wo das Protokoll seit dem 3. Januar 2009 in Kraft ist, wurde hierfür eine Bundesstelle zur Verhütung von Folter geschaffen, die am 1. Mai 2009 ihre Arbeit aufgenommen hat.
Für Einrichtungen, die in den Zuständigkeitsbereich der Länder fallen, ist eine eigene Länderkommission zur Verhütung von Folter eingerichtet worden.
Bundesstelle und Länderkommission bilden zusammen die Nationale Stelle zur Verhütung von Folter, Deutschlands Präventionsmechanismus nach dem Zusatzprotokoll.
Die Nationale Stelle ist eine unabhängige Einrichtung, die organisatorisch an die Kriminologische Zentralstelle (e.V. (KrimZ) angegliedert ist, einer Forschungseinrichtung des Bundes und der Länder in Wiesbaden.
Die Nationale Stelle hat die Aufgabe, regelmäßig und unangekündigt Gewahrsamseinrichtungen des Bundes (wie Bundeswehr und Bundespolizei) und der Länder (wie Justizvollzugsanstalten, Polizeidienststellen, psychiatrische Einrichtungen) aufzusuchen, auf Missstände hinzuweisen und Empfehlungen abzugeben.
Sie ist darüber hinaus verpflichtet, dem Bundestag, den Länderparlamenten, der Bundesregierung und den Landesregierungen Bericht über ihre Tätigkeit abzulegen.
Sie hat keinen Auftrag, Anfragen oder Beschwerden von Einzelpersonen zu bearbeiten.
Neben nationalen Stellen sieht das Zusatzprotokoll auch einen internationalen Überwachungsmechanismus vor, den UN-Unterausschuss gegen Folter.
Die Bundesregierung hat aktiv die Kandidatur eines deutschen Experten für dieses Gremium unterstützt.
Der Unterausschuss hat Deutschland im April 2013 besucht.
Sonderberichterstatter der Vereinten Nationen über Folter
Ein wichtiges Instrument der Vereinten Nationen zum Schutz und zur Förderung der Menschenrechte sind die Sonderberichterstatter.
Ihr Mandat umfasst die Beobachtung der Situation in den Vertragsstaaten, Besuche und Berichterstattung sowie Empfehlungen.
Hierbei sind die Sonderberichterstatter auf eine Einladung des jeweiligen Staates angewiesen.
Deutschland hat eine ständige Einladung an alle Sonderberichterstatter der Vereinten Nationen ausgesprochen.
Die UN-Menschenrechtskommission hat mit Resolution 1985/33 einen Sonderberichterstatter für alle Fragen zu Folter eingesetzt.
Sein Mandat gilt auch für diejenigen Länder, die die UN-Antifolterkonvention (noch) nicht ratifiziert haben.
Dieses Mandat trägt seit 1. November 2010 Juan Ernesto Méndez, ein argentinischer Rechtswissenschaftler, der sich für Menschenrechte, gegen Folter und Völkermord engagiert.
EU-Leitlinien zur Folterbekämpfung
Mit der Verabschiedung der Leitlinien für die Politik der Europäischen Union gegenüber Drittländern betreffend Folter und andere grausame, unmenschliche oder erniedrigende Behandlung oder Strafe am 9. April 2001 hat die EU ein Instrument zur Verstärkung ihres Engagements zur  weltweiten Abschaffung der Folter geschaffen.
Ein gemeinsam entwickelter Globaler Aktionsplan, der schwerpunktmäßig während der deutschen EU-Ratspräsidentschaft umgesetzt wurde, beinhaltete zahlreiche Demarchen in Drittstaaten, mit denen die EU auf die Problematik der Folteranwendung angesprochen und ihre Abschaffung einfordert hat.
Die EU-Leitlinien bilden ferner die Grundlage dafür, dass das Thema der Bekämpfung und Abschaffung von Folter fester Bestandteil der Dialoge mit Drittstaaten ist, die die EU als Ganzes und die einzelnen Mitgliedstaaten auf bilateraler Ebene führen.
Auch die Bundesregierung ist in ihrem Handeln den EU-Leitlinien verpflichtet.
Der Einsatz zugunsten von Einzelfällen steht dabei im Vordergrund.
Europäische Konvention zur Verhütung von Folter und unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung oder Strafe
Auch auf der Ebene des Europarats gibt es eine Antifolterkonvention:
Die Europäische Konvention zur Verhütung von Folter und unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung oder Strafe, die am 1. Februar 1989 in Kraft getreten ist.
Zur Umsetzung der Konvention hat der Europarat ein Komitee eingesetzt, das aus unabhängigen Sachverständigen besteht.
Dieses Komitee soll in den Vertragsstaaten die Menschenrechtslage von Personen  überprüfen, denen die Freiheit entzogen wurde.
Dazu besucht das Komitee Haftanstalten, psychiatrischen Anstalten und anderen Einrichtungen, in denen Menschen in Gewahrsam gehalten werden.
Zu dem Anschlag im Bahnhof von Kunming, der Hauptstadt der südwestchinesischen Provinz Yunnan, der mehr als 30 Todesopfer gekostet hat, erklärte ein Sprecher des Auswärtigen Amts heute (02.03.) in Berlin:
Wir verurteilen den brutalen Anschlag auf unschuldige Zivilisten im Bahnhof von Kunming im Südwesten Chinas auf das Schärfste.
Die Besuchsberichte, die konkrete Handlungsempfehlungen enthalten, werden mit Zustimmung des betroffenen Staates veröffentlicht.In Deutschland fand der letzte Besuch des Komitees Ende 2013 statt
Menschenrechtspolitik ist eine Gesamtaufgabe der deutschen Politik:
Menschenrechtsverletzungen sind nicht nur grausam, sondern gefährden auch internationale Stabilität und Sicherheit und schaden dem wirtschaftlichen und sozialen Wohlstand der Staaten.
Deutschland ist Vertragspartner fast aller menschenrechtlichen Abkommen der Vereinten Nationen, ebenso wie aller zentralen europäischen Menschenrechtsnormen.
Um in Deutschland für die Umsetzung der Menschenrechtkonventionen zu sorgen und Menschenrechtsbildung zu betreiben, wurde 2001 das Deutsche Institut für Menschenrechte geschaffen.
Für die Deutsche Menschenrechtspolitik ist im Auswärtigen Amt der "Arbeitsstab Menschenrechte" zuständig.
Zusammen mit den Länderreferaten und dem Beauftragten der Bundesregierung für Menschenrechte und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, treibt der Arbeitsstab den internationalen Menschenrechtsschutz voran.
Menschenrechtspolitik ist kontinuierlich auf den Meinungsaustausch mit der interessierten Öffentlichkeit und Nichtregierungsorganisationen angewiesen.
Auf internationaler Ebene können nachhaltige Fortschritte nur auf der Grundlage gegenseitigen Respekts erreicht werden. Daher setzen der Arbeitsstab Menschenrechte sowie der Beauftragte für Menschenrechte stark auf den Dialog und die Kooperation mit Partnern aus der Zivilgesellschaft, der Wirtschaft und der Politik.
Menschenrechte in Europa
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte
Eine zentrale Rolle für den Schutz der Menschenrechte in Europa nimmt der 1949 gegründete Europarat ein, dem 47 der gegenwärtig 49 Staaten Europas angehören.
Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte, dessen Rechtsprechung sich alle Mitgliedstaaten des Europarats unterworfen haben, ist für 800 Mio. Bürger und Bürgerinnen Europas die letzte Hoffnung in Menschenrechtsfragen.
Neben dem Europarat ist die OSZE Impulsgeber im Prozess des Zusammenwachsens eines demokratischen, rechtsstaatlichen und die Menschenrechte schützenden Europas.
Die Bundesregierung hatte 1999 erfolgreich die Ausarbeitung einer EU-Grundrechts-Charta angestoßen.
Gemeinsam mit ihren EU-Partnern setzt sich die Bundesregierung im Rahmen der Vereinten Nationen konsequent dafür ein, die Menschenrechtsstandards zu schützen und kontinuierlich fortzuentwickeln.
Zentrale Ansatzpunkte im VN-Rahmen sind die regelmäßigen Sitzungen des - in Nachfolge der Menschenrechtskommission - neugeschaffenen Menschenrechtsrats (MRR) in Genf sowie die Sitzung des Dritten Ausschusses der VN-Generalversammlung im Herbst in New York.
Die Bundesrepublik Deutschland war seit 1979 ununterbrochen Mitglied in der ehemaligen Menschenrechtskommission.
Sie wurde 2006 mit dem besten Stimmergebnis innerhalb der westlichen Gruppe in den neuen Menschenrechtsrat gewählt, der aus 47 Staaten besteht.
Deutschland ist seit dem 1. Januar 2013 erneut Mitglied im Menschenrechtsrat und wird sich für den Zeitraum 2016-2017 zur Wiederwahl stellen.
Zuletzt zeichnete Deutschland das Zusatzprotokoll zum VN-Übereinkommen gegen Folter sowie die VN-Behindertenkonvention und arbeitet derzeit an der Ratifikation des Zusatzprotokolls zur Kinderrechtskonvention, mit dem ein Individualbeschwerdeverfahren eingeführt wird.
Die Vertragsstaaten sind verpflichtet, regelmäßig in "Staatenberichten" gegenüber unabhängigen Experten-Ausschüssen über die Umsetzung der Übereinkommen zu berichten.
Als Grundlagendokument dient den Ausschüssen der Kernbericht ("Common Core Document"), der unter Federführung des Bundesministeriums der Justiz erstellt wird und neben Daten über Land und Bevölkerung, Geschichte, Regierungsform und Staatsaufbau, vor allem Informationen zum allgemeinen rechtlichen Rahmen für den Schutz der Menschenrechte sowie eine Vielzahl statistischer Daten enthält und damit insgesamt Vergleiche mit anderen Staaten ermöglicht.
Ein lebhaftes Interesse der Öffentlichkeit an Schutz und Förderung der Menschenrechte ist für die deutsche Menschenrechtspolitik sehr wichtig.
Bundespräsident reist im März zum Staatsbesuch nach Griechenland
Besuchsberichte des Komitees zur Verhütung von Folter bezüglich Deutschland
Bundespräsident Joachim Gauck und seine Lebensgefährtin Daniela Schadt reisen vom 5. bis 7. März 2014 zu einem Staatsbesuch in die Hellenische Republik.
In Athen stehen Gespräche mit Staatspräsident Karolos Papoulias, Ministerpräsident Antonis Samaras sowie Parlamentspräsident Evangelos Meimarakis und Abgeordneten im Mittelpunkt.
Darüber hinaus wird der Bundespräsident mit griechischen Intellektuellen zusammentreffen, sich über Vorhaben der dualen Berufsausbildung informieren und eine Rede im Akropolis-Museum halten.
Der Bundespräsident wird anschließend mit Präsident Papoulias in dessen Heimatregion Epirus reisen.
Dort werden beide Präsidenten das Dorf Lingiades besuchen, in dem Wehrmachtssoldaten während des Zweiten Weltkriegs ein Massaker verübten.
In der Hauptstadt der Region, Ioannina, besuchen beide Präsidenten die Jüdische Gemeinde.
Am 25. März 2014 jährt sich zum 70. Mal die Deportation der jüdischen Bevölkerung Ioanninas nach Auschwitz.
Der Besuch des Bundespräsidenten unterstreicht die Bedeutung der Beziehungen zu Griechenland, das im ersten Halbjahr 2014 die Ratspräsidentschaft der EU ausübt.
In seiner Rede im Akropolis-Museum in Athen wird der Bundespräsident über „Europa: Erbe und Zukunft“ sprechen.
Seit Januar 2014 ist Dr. Margarete Osterfeld als Nachfolgerin von Prof. Christian Pross als deutsche Expertin Mitglied im UN-Unterausschuss gegen Folter.
Gespräche zur Ukraine in Brüssel und Genf
Die Außenminister der Europäischen Union sind am Montag (03.03.) in Brüssel zusammengetroffen.
Am Anschluss flog Außenminister Steinmeier zu einem Gespräch mit Russlands Außenminister Lawrow in Genf.
Im Anschluss flog Außenminister Steinmeier nach Genf weiter, wo er mit seinem russischen Amtskollegen Lawrow zusammentraf.
Außenminister Steinmeier in Brüssel (03.03.2014)
Die Lage in der Ukraine spitze sich täglich weiter zu.
Zeit der Krisendiplomatie
Demonstration in Brüssel (03.03.2014)
"Krisendiplomatie ist keine Schwäche", so Steinmeier in Brüssel.
Deutschland setzt sich daher mit aller Kraft für eine diplomatische Lösung zur Beruhigung der Lage in der Ukraine ein.
Der Fokus liegt hierbei auf der Halbinsel Krim, wo derzeit die Lage unübersichtlich ist und pro-russische bewaffnete Kräfte im Einsatz sind.
Dialog mit Russland notwendig
Deshalb komme es darauf an, so Steinmeier, dass die Europäer sich - neben den starken Botschaften in Richtung Russland - auch bemühten, die beiden Regierungen in Russland und in der Ukraine in direkten Kontakt zu bringen.
"Das kann helfen, Spannungen zu vermindern."
Man müsse nach Formaten suchen, in denen beide Parteien sich begegnen.
Auch nicht, dass wir mit solchen Instrumenten aus der Krise herauskommen und wirklich Beiträge zur Deeskalation leisten können.
Kurzfristiges Treffen mit Lawrow
Im Gespräch mit dem französischen Außenminister Fabius
Im Gespräch mit Russlands Außenminister Lawrow
Außenminister Steinmeier ist am Abend aus Brüssel nach Genf weiter gereist, wo er mit seinem russischen Amtskollegen kurzfristig zu einem Arbeitsessen zusammengetroffen ist.
Die beiden sprachen über die Lage in der Ukraine.
In Genf wollen die beiden ebenfalls über die Möglichkeiten der Konfliktlösung in der Ukraine sprechen - dies hatte Steinmeier vor seiner Abreise aus Brüssel angekündigt.
Wir werden uns auch nach dem heutigen Tag politikfähig halten müssen".
Deshalb schlug Außenminister Steinmeier in Brüssel eine unabhängige Aufklärung der Faktenlage vor.
"25 Jahre nach der Block-Konfrontation ist die Gefahr einer erneuten Spaltung Europas real", so Steinmeier weiter.
"Europa befindet sich ganz ohne Zweifel in der schärfsten Krise seit dem Mauerfall", sagte Außenminister Steinmeier in Brüssel, wo die EU-Außenminister zu einer Sondersitzung am Montag Mittag zusammenkamen.
"Klare Botschaften sind nötig", bekräftigte der deutschen Außenminister in Brüssel.
"Wir haben in früheren Fällen gute Erfahrungen gemacht mit internationalen Kontaktgruppen, in denen viele beteiligt sein können, auch die Europäer."
Garantiert ist nichts.
Aber ich glaube, es wäre fahrlässig, es nicht zu versuchen.
Für morgen (04.03.) ist ein Treffen Steinmeiers mit dem Generalsekretär der Vereinten Nationen, Ban Ki-Moon, geplant.
Text zur BM-Reise nach Washington
Dabei ging es vor allem um die transatlantischen Beziehungen und die Lage in der Ukraine.
Hier trifft er seinen Amtskollegen John Kerry.
Das transatlantische Verhältnis und die Lage in der Ukraine.
Die deutsch-amerikanischen Beziehungen werden von der Abhöraffäre um den US-Geheimdienst NSA belastet.
Steinmeier meint dazu:
Wir stellen fest, dass es ein unterschiedliches Verhältnis von Freiheit und Sicherheit gibt und dieses Verhältnis müssen wir ernsthaft miteinander diskutieren.
Im Hinblick auf die Lage in der Ukraine dankt Außenminister Kerry seinem deutschen Amtskollegen für dessen Einsatz bei den Vermittlungsgesprächen in Kiew.
Steinmeier warnt vor einer Spaltung des Landes:
Es muss darum gehen, die territoriale Integrität der Ukraine zu bewahren.
Würde man da Hand anlegen, dann würden wir neuen Unfrieden in der Region säen.
Das kann nicht sein, das darf nicht sein.
Nach einem gemeinsamen Arbeitsfrühstück sagt sie zu, in der kommenden Woche ein Expertenteam nach Kiew zu schicken, um den Boden für ein mögliches Hilfsprogramm zu bereiten.
Und dann geht es doch noch einmal um das Verhältnis zwischen Deutschland und den USA:
Im Publikum sind auch viele junge Menschen.
Sie spricht Steinmeier direkt an:
Strahlender Sonnenschein und ein frischer Februarwind begrüßen den deutschen Außenminister auf seiner ersten Reise in die Vereinigten Staaten:
Außenminister Steinmeier hat in Genf Russlands Außenminister Lawrow und UN-Generalsekretär Ban zu Krisengesprächen getroffen.
Bereits gestern (03.03.) tagten die EU-Außenminister in Brüssel.
Außenminister Steinmeier hat in Genf Russlands Außenminister Sergej Lawrow und UN-Generalsekretär Ban Ki-Moon zu Gesprächen über die Krise in der Ukraine getroffen.
Die Außenminister der Europäischen Union waren bereits am Montag (03.03.) in Brüssel zusammengetroffen.
Sie berieten darüber, wie eine weitere Zuspitzung in der Krim-Krise verhindert werden kann.
"Statements und Debatten werden uns aus der gegenwärtigen Krise nicht herausbringen.
Treffen mit Ban Ki-Moon und Lawrow
Außenminister Steinmeier ist am Abend (03.03.) aus Brüssel nach Genf weiter gereist, wo er mit seinem russischen Amtskollegen kurzfristig zu einem Arbeitsessen zusammengetroffen ist.
Bei einem Arbeitsfrühstück in Genf haben die beiden ebenfalls über die Möglichkeiten der Konfliktlösung in der Ukraine gesprochen.
Im Verlaufe des Tages wird Außenminister Steinmeier auch den Schweizer Bundespräsidenten Didier Burkhalter treffen.
Dieser ist derzeit Vorsitzender der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE).
In dem Gespräch wird es um eine mögliche OSZE-Beobachtermission in der Ukraine gehen.
Während seines zweitägigen Besuchs in der US-Hauptstadt führte Frank-Walter Steinmeier u.a. Gespräche mit seinem Amtskollegen John Kerry und IWF-Chefin Christine Lagarde.
Direkt nach der Landung geht es für Frank-Walter Steinmeier ins Department of State, das US-amerikanische Außenministerium.
Im Mittelpunkt des Gesprächs stehen zwei Themen, die auch den weiteren USA-Besuch des deutschen Außenministers prägen werden:
Als Forum für die Debatte soll ein sogenannter Cyberdialog eingerichtet werden, der Unterschiede und Gemeinsamkeiten im Umgang mit dem Schutz der Privatsphäre definiert.
Auch am nächsten Morgen in der Residenz des deutschen Botschafters geht es um die Ukraine - diesmal um finanzielle Unterstützung:
Steinmeier trifft  IWF-Chefin Christine Lagarde.
In der Brookings Institution, einem renommierten US-Think Tank, hält Außenminister Steinmeier einen Vortrag über die transatlantischen Beziehungen und gemeinsame Werte im 21. Jahrhundert.
Only if we put our values to work on the questions of today, will young people care about our partnership.
Am Nachmittag geht es für den deutschen Außenminister noch zu einem Termin mit der Sicherheitsberaterin des US-Präsidenten, Susan Rice, ins Weiße Haus - bevor er wieder zurückfliegt nach Berlin.
"Klare Botschaften sind nötig", bekräftigte der deutschen Außenminister, der sich am Rande des EU-Treffens auch mit seinem franzöischen Kollegen Laurent Fabius beriet.
Am Abend wird Außenminister Steinmeier in Berlin zurück erwartet.
Antrittsbesuch des Koordinators in Polen
Bild: Staatsministerin Böhmer bei der offenen Arbeitsgruppe für Nachhaltige Entwicklungsziele
Rede zum "World Wildlife Day"
Zwei Tage Krisendiplomatie liegen hinter Außenminister Steinmeier.
Zwei Tage Krisendiplomatie in Brüssel und in der Schweiz liegen hinter Außenminister Steinmeier:
Dort kam er mit polnischen Regierungsvertretern zusammen.
Zum einen habe sich die Struktur des Wildtierhandels verändert:
Nach dem EU-Außenministertreffen in Brüssel sprach er in Genf mit Russlands Außenminister Sergej Lawrow und UN-Generalsekretär Ban Ki-Moon über die Krise in der Ukraine.
Die Wilderer, die früher vor allem durch Armut und Hunger angetrieben worden seien, seien heute oft in ein Netzwerk organisierter Kriminalität eingebunden.
Begrüßung in Genf: Außenminister Steinmeier und UN-Generalsekretär Ban Ki-Moon
Herzliche Begrüßung:
Dietmar Woidke und Władysław Bartoszewski
"Wir sind noch nicht da, aber ich glaube, dass es sich lohnt, die Gespräche weiter zu führen", sagte Außeminister Steinmeier am Dienstag (04.03.) am Flughafen Tegel nach seiner Rückkehr in Berlin.
Zum anderen habe das Ausmaß der Wilderei dramatisch zugenommen:
Erste Station:
Außenministertreffen in  Brüssel
Im Gespräch mit Władysław Bartoszewski, dem Beauftragten des polnischen Premierministers für den internationalen Dialog, ging es unter anderem um die Stärkung des Schüleraustausches zwischen Deutschland und Polen.
Während noch vor fünf Jahren in Südafrika jährlich rund ein Dutzend Nashörner gewildert wurden, sind es mittlerweile über 1000.
Woidke wies auf das Ungleichgewicht zwischen dem Deutsch-Angebot an polnischen Schulen und dem Polnisch-Angebot an deutschen Schulen hin.
Die vollständige Rede von Staatsministerin Böhmer lesen Sie hier.
Die Millennium-Entwicklungsziele (MDG) haben 15 Jahre lang die Arbeit der internationalen Staatengemeinschaft im Bereich Entwicklungszusammenarbeit bestimmt.
2015 sollen sie verwirklicht sein.
Bild: Staatsministerin Böhmer bei der Podiumsdiskussion anlässlich des World Wildlife Days
Das durch den Wildtierhandel erlangte Geld fließe z.B. in den Waffenhandel und trage so zur Verstärkung politischer Unruhen bei.
Stärkung der wirtschaftlichen und wissenschaftlichen Zusammenarbeit und der Verkehrsverbindungen
Statement von Außenminister Steinmeier am 04.03.2014 in Genf
Die Spannung in der Ukraine hält unvermindert an.
Woidke wies darauf hin, dass man heute immer noch über fünf Stunden für eine Zugfahrt von Berlin nach Breslau benötige.
Er kündigte an, das Thema auf Bundesebene zu problematisieren.
Das macht das Risiko umso größer, dass in dieser Situation jemand die Nerven verliert und aus dem politischen Konflikt neues Blutvergießen folgt.
Er erinnerte an den besonderen Beitrag Polens für die friedliche Revolution von 1989.
Deshalb berieten die EU-Außenminister unter Leitung der Hohen Beauftragten für Außen- und Sicherheitspolitik, Cathy Ashton, über diplomatische Möglichkeiten, eine Deeskalation in der Krim-Krise zu erreichen.
Für Donnerstag (06.03.) ist ein Treffen der EU-Staats- und Regierungschefs geplant.
Deswegen ist es umso wichtiger, dass wir wirklich alle, auch die letzten Möglichkeiten, ausschöpfen, um einen erneuten Rückfall der Ukraine in Gewalt auszuschließen.
Aufklärung der Faktenlage nötig
Deutschland setzt sich mit aller Kraft für eine diplomatische Lösung zur Beruhigung der Lage in der Ukraine ein.
Diese "Fact Finding Mission" könne die Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) übernehmen, so Steinmeier.
"Klare Botschaften sind nötig", bekräftigte der deutschen Außenminister, der sich am Rande des EU-Treffens auch mit seinem französischen Kollegen Laurent Fabius beriet.
Nun komme es darauf an, so Steinmeier, dass die Europäer sich - neben den starken Botschaften in Richtung Russland - auch bemühten, die beiden Regierungen in Russland und in der Ukraine in direkten Kontakt zu bringen.
Staatsministerin Böhmer reist vom 2.-5. März zu den Vereinten Nationen nach New York, um an der Offenen Arbeitsgruppe der Vereinten Nationen für Nachhaltige Entwicklungsziele teilzunehmen.
Die Staatsministerin im Auswärtigen Amt Maria Böhmer reist vom 2.-5. März zu den Vereinten Nationen nach New York, um an den Beratungen der Offenen Arbeitsgruppe der Vereinten Nationen für Nachhaltige Entwicklungsziele teilzunehmen.
Staatsministerin Böhmer ist die deutsche Vertreterin in der Offenen Arbeitsgruppe der UN.
Die Arbeitsgruppe soll der Generalversammlung der Vereinten Nationen im Rahmen des sogenannten "Post-2015-Prozesses" einen Vorschlag für ein System von Nachhaltigen Entwicklungszielen vorlegen.
Die Offene Arbeitsgruppe für nachhaltige Entwicklungsziele wurde auf dem UNO-Gipfel in Rio 2012 mit dem Ziel gegründet, bis Herbst 2014 Vorschläge für die zukünftige Entwicklungsagenda der Vereinten Nationen zu entwerfen, die den Millenium-Entwicklungszielen nachfolgen soll.
Beim ersten internationalen "World Wildlife Day" der Vereinten Nationen am 3. März betonte Böhmer, der Kampf gegen Wilderei und Wildtierhandel müsse dringend ausgeweitet werden.
Gespräche mit Lawrow und Ban in Genf
Wir sind nicht nahe genug an einer Lösung.
Deshalb kann ich zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht signalisieren, dass wir auf dem Weg hin sind zu einem internationalen Prozesses, zur Bildung einer Kontaktgruppe, eines Formats, in dem Russland und die Ukraine beide miteinander sprechen und verhandeln können.
Am Dienstag (04.03.) Morgen folgte ein Treffen Steinmeiers mit dem Generalsekretär der Vereinten Nationen, Ban Ki-Moon.
Wir haben die Möglichkeiten erörtert und sind uns noch nicht einig über die Grundlagen eines solchen internationalen Formates.
Aber es lohnt sich, die Gespräche weiterzuführen.
Wir sind unter hohem Zeitdruck.
Es sei wichtig, alle auch letzten Möglichkeiten auszuschöpfen, um den "erneuten Rückfall in Gewalt in der Ukraine auszuschließen", so Steinmeier im Anschluss.
3. Station:
Einerseits wegen der Entwicklung in der Ukraine und der wachsenden Spannung.
Am Dienstag (04.03.) hat Außenminister Steinmeier auch den Schweizer Bundespräsidenten Didier Burkhalter getroffen.
Er ist derzeit Vorsitzender der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE).
"Deshalb brauchen wir ein internationales Format, in dem sich Ukrainer und Russen begegnen.
In der Krisendiplomatie zur Ukraine gelte es, die nächsten anderthalb Tage bis zur Tagung des Europäischen Rats am Donnerstag (06.03.) in Brüssel zu nutzen, betonte Außenminister Steinmeier.
"Es geht in all diesen Gesprächen darum, einen Weg zu finden, wie wir mit internationaler Hilfe dazu kommen, die Spannungen innerhalb der Ukraine abzubauen -  einen Ausweg aus der Eskalationsspirale zu finden.
Das ist dringend notwendig, denn die Nerven sind bis zum Zerreißen gespannt in der Ukraine."
Ich hoffe, dass die Nachrichten stimmen, die wir heute Morgen zur Kenntnis genommen haben, dass die an der Grenze zur Ukraine auf russischem Boden massierten Truppenteile zum Teil zurückgeführt worden sind.
Ein internationales Gesprächsformat für die Ukraine könnte ein Schritt zur Überwindung der Krise sein - zum Beispiel in Form einer Kontaktgruppe unter Beteiligung Russlands und der Ukraine.
Die beiden sprachen über die Lage in der Ukraine und die möglichen Grundlagen eines internationalen Gesprächsformats.
Wir stehen unter Zeitdruck.
Ich glaube, dass es gut wäre, wenn in diesem Format die OSZE eine herausragende Rolle spielt."
Das gegenwärtige Verhalten Russlands entspricht dem noch nicht.
Außenminister Steinmeier eröffnet die Veranstaltung "1914 - Versagen der Diplomatie"
Gespräche in Brüssel, Genf und Bern
Ein Rückblick auf die Gespräche u.a. im Kreis der EU-Außenminister, mit Russlands Außenminister Lawrow und UN-Generalsekretär Ban.
Tragfähige Institutionen zur Beilegung von Streitigkeiten hat sie nicht entwickelt.
Am 24. Februar hat Dietmar Woidke in Warschau seinen Antrittsbesuch als neuer Koordinator der Bundesregierung für die deutsch-polnische zwischengesellschaftliche und grenznahe Zusammenarbeit absolviert.
Gespräch mit Władysław Bartoszewski
Woidke wörtlich: „Das Deutsch-Polnische Jugendwerk fördert nach eigenen Angaben jährlich bis zu 1800 Projekte.
Dadurch finden 70 000 junge Deutsche und Polen zueinander.“
"Nachfrage nach Polnisch steigern"
Erstrebenswert sei es zunächst einmal, die Nachfrage nach Polnisch bei deutschen Schülern zu steigern.
Woidke: „Wir werden hier unkonventionelle Wege gehen müssen.“ In Brandenburg sei es in Einzelfällen möglich, vom Kindergarten bis zum Abitur Polnisch zu lernen.
Auszubildende, Feuerwehrleute und auch Polizisten lernten Polnisch.
„Da entsteht etwas“, zeigte sich der Ministerpräsident zuversichtlich.
Begegnungen, aber auch die Aussicht auf eine berufliche Karriere seien wichtige Motive, andere Sprachen zu lernen.
Dietmar Woidke spricht mit Staatsekretärin Henryka Mościcka-Dendys
Bei den Treffen mit der Staatssekretärin im Außenministerium, Henryka Mościcka-Dendys, und Jaromir Sokolowski, dem Staatssekretär in der Kanzlei des polnischen Präsidenten, kamen die wirtschaftliche und wissenschaftliche Zusammenarbeit und die Infrastruktur zur Sprache.
In der Kanzlei des polnischen Präsidenten besichtigte Woidke den Saal mit dem Runden Tisch, an dem in der Übergangsphase zur demokratischen Republik zwischen dem 6. Februar und dem 5. April 1989 die entscheidenden Gespräche stattfanden.
Woidke wörtlich: „Wir in Deutschland sind dankbar für den Mut des polnischen Volkes.“
Das Amt des Koordinators war im Jahre 2004 auf Anregung des früheren brandenburgischen Ministerpräsidenten Matthias Platzeck geschaffen worden, um die gutnachbarschaftlichen Beziehungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Polen zu vertiefen.
Eine Außenpolitik, die trotzdem an diesen überholten Denkmustern festhielt, hat 1914 eine politische Krise zur globalen Katastrophe werden lassen.
Paneldiskussion im Auswärtigen Amt Ort:
Kommende Veranstaltungen:
10. April:
Nach Gesprächen mit dem russischen Außenminister Sergej Lawrow und UN-Generalsekretär Ban Ki-Moon zur Lage in der Ukraine erklärte Außenminister Frank-Walter Steinmeier am 04.03.2014 in Genf:
Die Stimmung ist hochnervös und Gerüchte machen stündlich und täglich die Runde.
Das ist der Grund, weshalb ich heute hier in Genf bin und mit dem Generalsekretär der Vereinten Nationen Ban Ki Moon gesprochen habe.
Gleich werde ich mit dem Vorsitzenden der OSZE, dem schweizerischen Bundespräsidenten Burkhalter sprechen.
Gestern habe ich mit dem russischen Außenminister Lawrow gesprochen.
Das war ein schwieriges, ein langes, ein ernstes Gespräch.
Andererseits auch mit Blick auf den Europäischen Rat, auf das Zusammentreffen der europäischen Regierungschefs an diesem Donnerstag.
Deshalb sind wir gehalten jetzt die nächsten anderthalb Tage, die wir noch zur Verfügung haben, zu nutzen, um zu sondieren, ob es die Möglichkeit einer internationalen Kontaktgruppe geben wird, die dann dazu beitragen könnte, den Spannungszustand in der Ukraine zu vermindern, und die Lage insgesamt zu deeskalieren.
Das wäre jedenfalls ein kleines Signal zur Deeskaltion, ich habe jedoch bisher keine offizielle Bestätigung dafür.
Auf die Frage nach Sanktionen gegen Russland erklärte Außenminister Steinmeier:
Ich glaube, wenn wir in den nächsten anderthalb Tagen nicht zu entscheidenden Schritten hin auf internationale Verständigungen, etwa für die Bildung einer Kontaktgruppe, kommen, in der auch Russland bereit ist mitzuwirken, dann vermute ich, wird die Diskussion im Europäischen Rat so verlaufen, dass dann in der Tat auch Maßnahmen beschlossen werden.
Ich habe aus dem Gespräch mitgenommen, dass jedenfalls der russischen Seite der Ernst der Lage bewusst ist.
Der Versicherung, dass es keinen russischen Eingriff in die territoriale Integrität geben soll, habe ich geantwortet: das muss auch signalisiert und dokumentiert werden.
Insofern sage ich: wir sind noch weg von einer Lösung, aber aus meiner Sicht lohnt es sich oder sind wir verantwortlich, die nächsten anderthalb Tage zu nutzen, um nach dieser Lösung, die wir jetzt noch nicht haben, zu suchen.
Ist Europa heute vor den Fehlern von 1914 sicher?
Deutsches Historisches Museum, Schlüterhof
Zusammenfassung und Ergebnisse der Veranstaltungsreihe mit Blick auf die Außenpolitik im 21. Jahrhundert Ort:
Der Bundesminister des Auswärtigen Dr. Frank-Walter Steinmeier eröffnet – nach Terminlage - alle Veranstaltungsabende dieser Reihe.
Prof. Dr. Herfried Münkler von der Humboldt-Universität zu Berlin berät die Veranstaltungsreihe akademisch.
Die Ergebnisse werden nach Abschluss der Reihe in einer Publikation zusammengefasst.
Ergänzende Veranstaltung:
Europa 1914 – Europa 2014 Ort:
Im Anschluss flog er nach Bern, um dort den Vorsitzenden der OSZE, Didier Burkhalter, zu treffen.
Zuvor hatten ihn seine diplomatischen Bemühungen nach Brüssel, Genf und Bern geführt:
"Europa befindet sich ganz ohne Zweifel in der schärfsten Krise seit dem Mauerfall", sagte Außenminister Steinmeier zum Auftakt des EU-Außeministertreffens in Brüssel am Montag (03.03.).
Zur Rolle der OSZE in Bern
In dem Gespräch in Bern ging es um eine mögliche OSZE-Beobachtermission in der Ukraine.
Das Risiko, dass aus dem politischen Konflikt neues Blutvergießen folge sei "schlicht und einfach vorhanden", so Außenminister Steinmeier in Bern:
Deutsches Historisches Museum, Schlüterhof Frank-Walter Steinmeier im Gespräch mit den Teilnehmern des „History Campus“ der Bundeszentrale für Politische Bildung (junge europäische Historikerinnen und Historiker).
Menschenrechtsbeauftragter Strässer:
Gewalt gegen Frauen nicht tolerieren!
Der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, erklärte heute (05.03.) anlässlich der Veröffentlichung einer Studie der Agentur der Europäischen Union für Grundrechte über Gewalt gegen Frauen:
1914/2014 - Vom Versagen und Nutzen der Diplomatie
Der Zusammenbruch des fragilen europäischen Mächtegleichgewichts im Sommer 1914 ist eine beklemmende Geschichte des Versagens der Eliten, des Militärs, aber auch der Diplomatie.
Deutsches Historisches Museum, Schlüterhof mit Christopher Clark und Gerd Krumeich Moderation N.N.
Europasaal des Auswärtigen Amts mit Pascale Hugues, Herfried Münkler, Michael Thumann, Andreas Wirsching Moderation Peter Lange
Die Julikrise 1914 im Vergleich mit aktuellen Fragen der Sicherheitspolitik in Ostasien Ort:
Deutsches Historisches Museum, Schlüterhof mit Kevin Rudd Moderation N.N.
Diejenigen, die von innen oder von außen versuchen, den Libanon zu destabilisieren, dürfen nicht gewinnen.
Frühjahr (genaues Datum wird mitgeteilt):
Palais Beauharnais, Deutsche Botschaft Paris mit Frank-Walter Steinmeier, Laurent Fabius, Nicolas Beaupré (angefragt), Arndt Weinrich Moderation N.N.
Juni (genaues Datum wird mitgeteilt):
mit Włodzimierz Borodziej (angefragt) und Igor Narskij (angefragt) Moderation N.N.
November (genaues Datum wird mitgeteilt):
Auswärtiges Amt mit Herfried Münkler Moderation N.N.
Das Auswärtige Amt veranstaltet eine Reihe von öffentlichen Vorträgen und Diskussionen zum Geden­ken an den Ersten Weltkrieg.
Die Denkmuster des Wiener Kongresses waren dem komplex vernetzten Europa des frühen 20. Jahrhunderts nicht mehr gewachsen.
Bereits erfolgte Veranstaltungen:
Imperiale Spätzeit als Sicherheitsrisiko.
Der Libanon kann sich darauf verlassen, dass die internationale Gemeinschaft und Deutschland dem Land helfen werden, den Weg der nationalen Verständigung weiter zu gehen und die Folgen des Syrienkriegs zu bewältigen.
Das ist das klare Signal, das wir mit der heutigen Libanon-Konferenz hier in Paris senden.
Text Film Krisendiplomatie:
Krisendiplomatie geht weiter
Die intensive Suche nach diplomatischen Lösungen im Ukraine-Konflikt geht weiter.
Außenminister Steinmeier führte dazu am 3. und 4. März 2014 intensive Gespräche in Brüssel und in der Schweiz.
Zwei Tage Krisendiplomatie liegen hinter ihm:
Als Außenminister Steinmeier am Dienstagnachmittag nach Berlin zurückkehrt, kann er den wartenden Journalisten von seinen Gesprächen zur Krise in der Ukraine berichten, und von kleinen Fortschritten im Dialog…
Auftakt am Montag in Brüssel.
Ukrainische Flaggen wehen im Europaviertel, eine Demonstration für die Einheit der Ukraine.
Gegenüber im Ratsgebäude tagen die EU-Außenminister, eilig zusammengerufen.
Europa befinde sich in der schärfsten Krise seit dem Mauerfall.
Das sagt Außenminister Steinmeier nach seiner Ankunft noch einmal ganz deutlich.
Dann versucht er, mit seinen europäischen Kolleginnen und Kollegen, diplomatische Lösungen für die Ukraine auszuloten.
Eine internationale Kontaktgruppe zum Beispiel könnte es geben…
Nach dem Treffen spricht Steinmeier vor der Presse über verschiedene Ideen und Optionen.
Auch für eine Aufklärungsmission auf der Halbinsel Krim setzt er sich ein – und bleibt vorsichtig optimistisch.
Ich gehe davon aus, dass immer noch Umkehr möglich ist und wir jedenfalls wie meine europäischen Kollegen, mit denen wir heute zusammengesessen haben, alles dafür tun.
Bei der Abfahrt noch eine herzliche Verabschiedung vom französischen Außenminister Laurent Fabius, dann muss Steinmeier schnell weiter nach Genf.
Hier wurde kurzfristig ein Abendessen mit Russlands Außenminister Sergej Lawrow vereinbart.
Ein intensives und ernstes Gespräch – zuletzt unter vier Augen.
Lawrow muss am Abend noch weiterreisen…  und die Krisendiplomatie ist noch längst nicht am Ziel.
Nach einer kurzen Nacht:
Arbeitsfrühstück von Außenminister Steinmeier mit UN-Generalsekretär Ban Ki-Moon, ebenfalls in Genf.
Auch hier ist Thema, wie eine Deeskalation in der Ukraine erreicht werden könnte – mit diplomatischen Mitteln.
Dafür wird die Zeit knapp:
O-TON BM „Wir sind unter hohem Zeitdruck wegen der Entwicklung in der Ukraine und der wachsenden Spannung auf der einen Seite , aber auch mit Blick auf einen Europäischen Rat, auf ein Zusammentreffen der Regierungschefs in dieser Woche.“
Wenn es bis dahin keine positiven Signale aus Moskau gebe, dann könnte die EU Maßnahmen gegen Russland beschließen.
Weiterflug nach Bern, wo es um die Rolle der OSZE bei der Konfliktlösung in der Ukraine gehen wird.
Die Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa – OSZE - steht derzeit unter Schweizer Vorsitz.
Im Gästehaus der Regierung wird Außenminister Steinmeier von Bundespräsident Didier Burkhalter empfangen.
Steinmeier bekräftigt, wie es gut wäre, wenn die OSZE eine entscheidende Rolle spielen könnte   – in einem internationalen Format, in dem Ukrainer und Russen sich begegnen.
Am Abend beschließt die OSZE, auf Einladung der Ukraine, eine internationale Inspektorengruppe in die Krisenregion zu entsenden.
Aus der Schweiz geht es schließlich zurück nach Berlin.
Zeit, die Gespräche der letzten Stunden mit den mitreisenden Journalisten zu besprechen.
Mittlerweile ist auch aus Russland die Nachricht gekommen, dass Präsident Putin der Bildung einer internationalen Kontaktgruppe zustimmen könnte.
Am Flughafen in Tegel warten schon die Berliner Journalisten.
Für Außenminister Steinmeier fast nur ein Zwischenstopp – denn am Mittwoch früh reist er schon wieder zu Gesprächen nach Paris… die Krisendiplomatie geht weiter.
Die 2007 gegründete Agentur der Europäischen Union für Grundrechte (FRA) unterstützt die Europäische Union und ihre Mitgliedsstaaten beim Schutz und der Verwirklichung der Menschenrechte.
Die Konvention wurde bisher von 187 Staaten ratifiziert, darunter von Deutschland 1985.
Der CEDAW-Vertragsausschuss überprüft, inwiefern die Staaten ihren Verpflichtungen aus der Konvention nachgekommen.
Im Rahmen ihrer Tätigkeit veröffentlichte die Agentur am 5.3.2014 einen Bericht zum Thema Gewalt gegen Frauen, der auf den Ergebnissen einer EU-weiten Erhebung beruht.
Den bevorstehenden Internationalen Tag der Frau am 8. März sollten wir zum Anlass nehmen, uns diese wichtige Aufgabe ins Bewusstsein zu rufen.
Der Bericht zeigt, wie weit verbreitet Gewalt gegen Frauen in Europa ist und schildert, welche Formen der körperlichen, sexuellen und psychischen Gewalt Frauen in der Kindheit und im Erwachsenenalter erfahren.
Im Anschluss an die Gespräche würdigte Woidke durch den Besuch der historischen Räume in der Kanzlei des polnischen Präsidenten mit dem berühmten Runden Tisch von 1989 und einer Kranzniederlegung am Grabmal des Unbekannten Soldaten die besondere Rolle Polens im 20. Jahrhundert.
Erklärung von Außenminister Steinmeier zur Libanon-Konferenz in Paris
Außenminister Steinmeier erklärte heute in Paris vor Beginn der internationalen Libanon-Konferenz:
Der Libanon setzt sich mit der Bildung einer Regierung der nationalen Einheit mit aller Kraft dem Sog des syrischen Bürgerkriegs zur Wehr.
Wir begrüßen, dass im Libanon über alle konfessionellen und gesellschaftlichen Grenzen hinweg auf Pluralismus und friedliche Koexistenz gesetzt wird.
Deshalb ist so wichtig, den Libanon dabei zu unterstützen, seinen nationalen Zusammenhalt zu stärken.
Nur ein politisch geeinter und stabiler Staat Libanon kann die Herausforderungen bewältigen, vor denen das Land steht.
Vor allem der Zustrom von mehr als einer Millionen Flüchtlingen aus Syrien ist eine große Belastungsprobe, der der Libanon bisher standhält.
Außenminister Steinmeier nimmt heute am Treffen der Internationalen Unterstützer Gruppe für den Libanon in Paris teil.
Die Unterstützergruppe wurde am 25. September 2013 am Rande der VN-Generalversammlung in New York ins Leben gerufen, um einen Beitrag zur Stabilisierung des Libanon in Folge der Syrien-Krise zu leisten.
Der Gruppe gehören u.a. die fünf ständigen Mitglieder des VN-Sicherheitsrats sowie führende regionale Akteure wie Saudi-Arabien und die Arabische Liga an.
Deutschland ist aufgrund seines starken Engagements im Rahmen der humanitären Hilfe, der Flüchtlingshilfe und der Stabilisierung der staatlichen Strukturen des Libanons ebenfalls Mitglied der Gruppe.
Seit 2012 hat die Bundesregierung zur Versorgung syrischer Flüchtlinge im Libanon humanitäre Hilfe in Höhe von etwa 100 Millionen Euro geleistet.
Im Rahmen eines EU-weit bislang einzigartigen Programms läuft derzeit die Aufnahme von 10.000 syrischen Flüchtlingen – vorrangig aus Flüchtlingslagern im Libanon.
Seit Beginn der Syrien-Krise haben bereits 30.000 Syrer Aufnahme in Deutschland gefunden.
Übersichtsseite Gedenkjahr
Die Themenseite der Bundesregierung bietet Informationsmöglichkeiten zum Gedenkjahr 2014.
Ich bin schockiert über das Ergebnis der Studie, dass Gewalt gegen Frauen in unserer Gesellschaft noch immer allgegenwärtig ist.
Sie ist leider kein Randphänomen, sondern betrifft in der EU jede dritte Frau.
Wir dürfen Gewalt gegen Frauen - ob physisch oder psychisch - nicht tolerieren!
Die Eliminierung von Gewalt an Frauen ist ein Bestandteil des VN-Übereinkommens zur Beseitigung jeder Form von Diskriminierung der Frau (CEDAW).
Auch Deutschland unterzieht sich in regelmäßigen Abständen der Überprüfung.
Kleinwaffen und leichte Waffen
Deutsche Sicherheitsinteressen sind vielfältig berührt.
Die Kontrolle von Kleinwaffen und leichten Waffen einschließlich ihrer Munition als wesentliches Element von Krisenprävention und Friedenskonsolidierung ist ein zentrales Anliegen der Bundesregierung im Bereich der konventionellen Rüstungskontrolle.
Sicherheit ist wesentliche Voraussetzung für Entwicklung.
Die Proliferation illegaler Kleinwaffen behindert wirtschaftliche und soziale Entwicklung und trägt maßgeblich zur gewaltsamen Eskalation von Konflikten bei, dies insbesondere in Städten.
Sie hemmt Investitionen und verbraucht Ressourcen für private Sicherheitsvorkehrungen – ganz zu schweigen von den unmittelbaren Folgen für die Betroffenen.
Kleinwaffenkontrolle flankiert daher deutsche Entwicklungszusammenarbeit.
In weiten Teilen der Welt können Kleinwaffen auch von Zivilisten relativ problemlos, preiswert und legal - aber vor allem illegal erworben werden.
In vielen Krisengebieten sind sie außerhalb der regulären Streit- und Sicherheitskräfte weit verbreitet.
Geschätzt über 875 Millionen  Kleinwaffen mit einer durchschnittlichen Verwendungsdauer von 30-50 Jahren sind weltweit im Umlauf.
Viele Kleinwaffen können selbst von Kindern leicht bedient werden.
In den internen und grenzüberschreitenden Konflikten der letzten Jahrzehnte wurde die große Mehrzahl der Opfer, gerade in der Zivilbevölkerung, durch Kleinwaffen verursacht.
Insbesondere von schultergestützten Flugabwehrsystemen (MANPADS), die zu den leichten Waffen zählen, geht aufgrund ihrer hohen Terrorismusrelevanz eine erhebliche Gefahr sowohl für die zivile als auch militärische Luftfahrt aus.
Vereinte Nationen
Deutschland arbeitet aktiv im Rahmen des VN Kleinwaffenprozesses mit, der den globalen Referenzrahmen für Bemühungen um Kleinwaffenkontrolle bildet.
Die VN-Konferenz über sämtliche Gesichtspunkte des unrechtmäßigen Handels mit Kleinwaffen und leichten Waffen (‚Conference on the Illicit Trade in Small Arms and Light Weapons in All Its Aspects’) verabschiedete im Juli 2001 das Kleinwaffenaktionsprogramm der Vereinten Nationen.
Ziel ist es, Staaten bei der Umsetzung des Aktionsprogramms zu helfen und einen möglichst breiten Konsens zu den wichtigsten Elementen zu finden.
Alle grundlegenden Dokumente hierzu einschließlich der Staatenberichte zur nationalen Umsetzung sind auf der mit deutscher Unterstützung aufgebauten Internetplattform des VN-Abrüstungsbüros eingestellt unter:
Staatentreffen im Rahmen des VN Kleinwaffenprozesses
Der Stand der Implementierung des VN-Kleinwaffenaktionsprogramms wird alle zwei Jahre bei Staatentreffen der VN-Mitgliedstaaten erörtert und alle sechs Jahre im Rahmen einer Überprüfungskonferenz einer umfassenden Bilanz unterzogen.
Beim 4. Staatentreffen vom 14.-18. Juni 2010 in New York konnte erstmals ein Abschlussbericht im Konsens verabschiedet werden.
Er enthält zahlreiche Empfehlungen zur Verbesserung der Implementierung in den diskutierten Schwerpunktbereichen der Grenzkontrolle, der internationalen Zusammenarbeit, der Markierung und Nachverfolgung und des institutionellen Rahmens.
Die Bundesregierung hat hieran aktiv mitgewirkt und insbesondere auf eine Verbesserung der internationalen Zusammenarbeit bei der Implementierung gedrängt.
Ferner konnte sich die Konferenz auf einen Follow-up-Prozess für den nächsten sechs-Jahres-Zyklus bis zur Dritten Überprüfungskonferenz 2018 einigen.
ISACS
Klares Signal der Unterstützung
Sie wurde 2013 am Rande der UN-Woche als Beitrag zur Stabilisierung Libanons gegründet.
Außenminister Steinmeier mit seinem französischen und amerikanischen Amtskollegen, Fabius und Kerry, Frankreichs Präsident Hollande und dem britischen Außenminister Hague (v.l.)
Die Unterstützergruppe wurde 2013 am Rande der UN-Generalversammlung in New York gegründet.
Zum Auftakt machte der deutsche Außenminister deutlich, dass Libanon sich auf die internationale und deutsche Hilfe verlassen kann, um den Weg der nationalen Verständigung weiter zu gehen und die Folgen des Syrienkriegs zu bewältigen.
Deutschland nimmt ebenfalls an dem Treffen teil.
Außenminister Steinmeier betonte, dass Libanon sich durch die Bildung einer Regierung der nationalen Einheit "mit aller Kraft dem Sog des syrischen Bürgerkriegs" entgegenstelle.
Er begrüßte dies umso mehr, als dass damit im Land "über alle konfessionellen und gesellschaftlichen Grenzen hinweg auf Pluralismus und friedliche Koexistenz" gesetzt werde.
Das sei "das klare Signal", dass die internationale Unterstützergruppe mit der heutigen Libanon-Konferenz in Paris aussenden wolle, so Steinmeier weiter.
Zur Stabilisierung Libanons beitragen
Die internationale Unterstützergruppe für Libanon wurde am 25. September 2013 am Rande der UN-Generalversammlung in New York ins Leben gerufen, um einen Beitrag zur Stabilisierung des Landes in Folge der Syrien-Krise zu leisten.
Unter dem Vorsitz der Vereinten Nationen gehören der Gruppe neben Libanon und den fünf ständigen Mitgliedern des UN-Sicherheitsrats auch internationale Organisationen wie die Arabische Liga, die Europäische Union und die Weltbank an.
Deutschland nimmt aufgrund seines starken Engagements im Rahmen der humanitären Hilfe, der Flüchtlingshilfe und der Stabilisierung der staatlichen Strukturen Libanons ebenfalls an den Beratungen teil.
Libyen ist aber immer noch ein sehr fragiler Staat, der vor enormen Herausforderungen steht.
Deutschland und Frankreich haben daher beschlossen, dieses Problem mit einem gemeinsamen Projekt anzugehen.
Außenminister Steinmeier nimmt am Treffen der Internationalen Unterstützergruppe für Libanon in Paris teil.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier nimmt heute am Treffen der Internationalen Unterstützergruppe für Libanon in Paris teil.
Auf Einladung Frankreichs kommen heute erneut die Mitglieder der internationalen Unterstützergruppe für Libanon unter dem Vorsitz der Vereinten Nationen zusammen.
Staatspräsident François Hollande und Libanons Präsident Michel Sleiman eröffnen gemeinsam die Beratungen, bei denen es im Kern darum geht, Libanon auf seinem Weg zur Stabilisierung des Landes und zum Umgang mit den Folgen der Syrien-Krise zu helfen.
Deshalb ist es so wichtig, den Libanon dabei zu unterstützen, seinen nationalen Zusammenhalt zu stärken.
Der erste Charterflug der Bundesregierung mit syrischen Flüchtlingen am 11. September
So hat die Bundesregierung seit 2012 zur Versorgung syrischer Flüchtlinge in Libanon humanitäre Hilfe in Höhe von etwa 100 Millionen Euro geleistet.
Markieren und Nachverfolgen
Im Juni 2005 wurde unter aktiver deutscher Beteiligung das politisch verbindliche VN-Instrument zum Markieren und Nachverfolgen von Kleinwaffen angenommen.
Darin verpflichten sich die Staaten, die von ihnen produzierten oder importierten Waffen nach international einheitlichen Regeln zu markieren, Waffenregister zu führen und bei der Nachverfolgung illegaler Waffenlieferungen zusammenzuarbeiten.
Gemeinsames Projekt zur Sicherstellung von Waffenbeständen in Libyen
Neben der nationalen Umsetzung des Abkommens sind Impulse zur internationalen Implementierung des Instruments ein besonderes Anliegen.
Der Stand der Implementierung und Empfehlungen zu seiner Verbesserung werden jeweils im Rahmen der Staatentreffen zum Kleinwaffenaktionsprogramm erörtert sowie erstmals auch im Rahmen eines Regierungsexpertentreffens im Mai 2011.
Lagerverwaltung
Eines der Hauptthemen des VN Kleinwaffenaktionsprogramms ist die Verwaltung und Sicherung öffentlicher Bestände von Klein- und Leichtwaffen.
Seit dem Jahr 2007 hat sich die Bundesregierung dieses Themas, das sich in besonderem Maße als Einstieg in einen substanziellen bilateralen Sicherheitsdialog eignet, verstärkt angenommen.
Die Empfehlungen eines unter deutscher EU-Präsidentschaft zu Fragen der Verwaltung und Sicherung, aber auch der Reduzierung und Zerstörung von konventionellen Waffen- und Munitionsbeständen  bilden die Grundlage für Aktivitäten der technischen Zusammenarbeit.
Konventionelle Munition
Seit den Verhandlungen zum VN-Instrument zum Markieren und Nachverfolgen setzt sich Deutschland für eine angemessene Behandlung der Munitionsproblematik ein.
Gemeinsam mit Frankreich wurden seit 2005 Resolutionen zur Frage des Umgangs mit Munitionsbeständen im 1. Ausschuss der VN-Generalversammlung eingebracht.
Auf dieser Grundlage erarbeitete eine VN-Expertengruppe Empfehlungen zum Umgang mit konventionellen Munitionsüberschüssen, die 2008 indossiert und den Mitgliedsstaaten zur Umsetzung empfohlen wurden.
In dieser Resolution wurde auch zur Erarbeitung von technischen Leitlinien zur Umsetzung dieser Empfehlungen aufgerufen.
Die sogenannten IATGs (International Ammunition Technical Guidelines) wurden inzwischen von einer Expertengruppe unter deutscher Beteiligung fertiggestellt.
Sie geben Staaten ein uumfassendes Kompendium zum Umgang mit Munition und Explosivstoffen an die Hand, das diese auf freiwilliger Basis nutzen können.
Gruppe interessierter Staaten
Darüber hinaus setzt Deutschland sein Engagement im Rahmen der in New York tagenden Gruppe interessierter Staaten („Group of Interested States“, GIS) fort.
Diese Gruppe wurde 1998 auf deutsche Anregung geschaffen.
Die GIS bietet ein Forum für alle am VN-Kleinwaffenprozess interessierten relevanten Parteien zum Austausch über Projektarbeit und politische Maßnahmen zur Unterstützung der Umsetzung des VN-Kleinwaffenaktionsprogramms.
Die Bedeutung der praktischen Arbeit der GIS wird seitdem im 1. Ausschuss der VN-Generalversammlung in regelmäßigen von Deutschland eingebrachten und im Konsens angenommenen Resolutionen (zuletzt VN Resolution A/Res/67/50 vom 4. Januar 2013) bestätigt.
Die EU und ihre Mitgliedstaaten gehören mit ihrem Engagement im Kleinwaffenbereich, insbesondere der Kleinwaffenprojektarbeit, zu den wichtigsten Akteuren weltweit.
Im Dezember 2005 verabschiedete der Europäische Rat die Strategie der Europäischen Union zur Bekämpfung der Anhäufung von Kleinwaffen und leichten Waffen und dazugehöriger Munition sowie des unerlaubten Handels damit.
Die EU-Kleinwaffenstrategie verfolgt das Ziel, alle politischen und finanziellen Instrumente, die der EU zur Verfügung stehen, zu nutzen, um eine koordinierte und kohärente Kleinwaffenpolitik der Europäischen Union zu ermöglichen.
Die wesentlichen drei Pfeiler der Strategie sind effektiver Multilateralismus, Prävention illegaler Waffenlieferungen sowie Projektzusammenarbeit mit den betroffenen Staaten bzw. Regionen.
Gemäß einem Beschluss des Europäischen Rats vom Dezember 2008 werden in allen neuen Drittstaatsabkommen Elemente zur Zusammenarbeit bei der Umsetzung der Kleinwaffenstrategie aufgenommen (sog. Kleinwaffenklausel).
Regionale Schwerpunkte waren die Ukraine, der westliche Balkan und Afrika.
Die Menschen in Libyen haben bei ihrem Kampf für ein Leben in Freiheit beeindruckenden Mut gezeigt.
Von diesem größtenteils unkontrollierten Material gehen Gefahren für die Stabilität in der gesamten Region aus.
Insgesamt wird Deutschland für Projekte der Sicherung von Munition und Waffen in Libyen im laufenden Jahr mehrere Millionen Euro bereitstellen.
Eine aktuelle Übersicht der bilateralen deutschen Projektarbeit finden Sie hier: www.diplo.de
In Zentralamerika führt das Regionale Zentrum für Frieden und Sicherheit der Vereinten Nationen mit Sitz in Lima (UNLiREC) Seminare zur Schusswaffenkontrolle für Entscheidungsträger aus Polizei, Justiz und Politik durch.
Einen besonderen Schwerpunkt der Projektarbeit bildet Subsahara-Afrika.
So finanziert Deutschland seit 2003 jährlich mit 800.000 Euro ein Projekt der Einsammlung und Vernichtung von Kampfmittelrückständen in Afghanistan mit der britischen Nichtregierungsorganisation HALO Trust.
Deutschland ist auch bilateral vielfältig im Kleinwaffenbereich engagiert.
Bilaterales Engagement
Die Umsetzung des OSZE-Kleinwaffendokuments ist regelmäßig Gegenstand von Überprüfungskonferenzen, zuletzt einer Konferenz in Wien im Mai 2012.
Hierbei sind neben Projekten im Bereich „Disarmament, Demobilization & Reintegration“ (DDR), Trainingsprogramme zur Verbesserung der Verwaltung und Sicherung öffentlicher Lagerbestände ein besonderes Anliegen.
Deutschland beteiligt sich an Bewertungsbesuchen, Fortbildungsaktivitäten und sonstigen Projektaktivitäten, u.a. in Serbien, Montenegro, Kosovo und Albanien.
Die OSZE hat bereits im November 2000 das Dokument über Kleinwaffen und Leichte Waffen verabschiedet.
Das Dokument stellt gemeinsame Ausfuhr- und Überschusskriterien auf, schafft regionale Transparenz von Kleinwaffentransfers und bildet die Grundlage für einen umfassenden Informationsaustausch.
Es ist das weitest gehende politisch verbindliche Dokument zu militärischen Kleinwaffen auf regionaler Ebene und hat Pilotcharakter für die Umsetzung und Weiterentwicklung des Kleinwaffenaktionsprogramms der Vereinten Nationen.
Praktische Umsetzungshilfen hat die OSZE in Handbüchern bester Gepflogenheiten (Best Practice Guides) 2003 zusammengefasst.
Mit der gleichen Zielrichtung verabschiedete die OSZE im Dezember 2003 ein Dokument zu Lagerbeständen konventioneller Munition.
Hierzu wurde 2008 Richtlinien („Handbook of Best Practices“) zu Munitionsfragen veröffentlicht, zu dem Deutschland aktiv beigetragen hat.
Zu den gegenwärtig in der Umsetzungsphase gehörenden Projekten gehört ein durch die Nichtregierungsorganisation Saferworld geführter Dialog zwischen der Zivilgesellschaft in Afrika, China und der EU zur Bedeutung der Kontrolle konventioneller Waffentransfers, ein die Erstellung einer Datenbank zur Identifizierung verdächtiger Lufttransporte, die Finanzierung von Maßnahmen der Kapazitätsbildung im Justiz- Polizei- und politischen Bereich in Zentralamerika sowie die Verbesserung der Lagerhaltung für Kleinwaffen und Munition in Libyen.
Die Bundesregierung sieht in der Kleinwaffenkontrolle einen aktiven Beitrag zur Krisenprävention.
Bei Kleinwaffen und leichten Waffen (Small Arms and Light Weapons - SALW), im folgenden Kleinwaffen, handelt es sich um Waffen und Waffensysteme, die nach militärischen Anforderungen für den Einsatz als Kriegswaffen hergestellt oder entsprechend umgebaut sind und dem militärischen Einsatz vorbehalten sein sollen.
Deutsch-Französisches Engagement für Stabilität und Sicherheit in Libyen und der Region:
Deutschland und Frankreich arbeiten bei der Sicherung unkontrollierter Waffenbestände in Libyen eng zusammen.
Außenminister Steinmeier und sein französischer Amtskollege Laurent Fabius geben heute auf der internationalen Libyen-Konferenz in Rom den Startschuss für ein deutsch-französisches Kooperationsprojekt.
Außenminister Steinmeier erklärte heute dazu heute zu Beginn der Libyen-Konferenz in Rom:
Eine der schwierigsten Aufgaben ist dabei der Umgang mit der tödlichen Hinterlassenschaft der Waffen- und Munitionsbestände des Gaddafi-Regimes.
Langfristige Stabilität und Sicherheit kann Libyen nur mit dem Aufbau stabiler und breit akzeptierter staatlicher Strukturen erreichen.
Wir rufen alle politischen Kräfte dazu auf, sich konstruktiv in den verfassungsgebenden Prozess einzubringen und die Abhaltung freier und fairer Parlamentswahlen noch in diesem Jahr zu ermöglichen.
Deutsch-Französisches Engagement für Libyen
Deutschland übergibt Polizeiunterkünfte
Unter dem gemeinsamen Vorsitz der Vereinten Nationen und dem Gastgeber Italien berieten sie mit der libyschen Regierung darüber, wie die internationale Gemeinschaft helfen kann, die Lage in den nordafrikanischen Land und der Region weiter zu stabilisieren.
Auf der internationalen Libyen-Konferenz in Rom gaben die Außenminister Steinmeier und Fabius den Startschuss für ein deutsch-französisches Projekt zur Sicherung von Waffen und Munition in Libyen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier und sein französischer Amtskollege Laurent Fabius gaben bei dem Treffen den Startschuss für ein deutsch-französisches Projekt zur Sicherung von Waffen in Libyen.
Bild: Rund 40 Länder und Internationale Organisationen waren bei der Libyen-Konferenz in Rom dabei.
Nach dem Sturz des Gaddafi-Regimes 2011 stand Libyen vor dem Neuanfang.
Dazu wurden nun Unterkunfts- und Unterrichtsgebäude an die afghanische Grenzpolizei übergeben.
Die internationale Gemeinschaft begleitet das Land bei den vielen Herausforderungen wie dem Aufbau eines funktionierenden Staatswesens und die Sicherung seiner Grenzen.
Finanziert wurde das Projekt durch das Auswärtige Amt.
Feierliche Übergabe:
Am 6. März fand in Rom eine hochrangige internationale Konferenz zur Unterstützung Libyens statt.
Auf Einladung von Italiens Außenministerin Federica Mogherini kamen rund 40 Außenministerinnen und -minister sowie Vertreterinnen und Vertreter internationaler Organisationen zusammen.
Auf libyscher Seite nahmen sowohl Premierminister Ali Zidan als auch Außenminister Mohamed Abdelaziz an dem Ministertreffen teil.
Waffenbestände sichern helfen
Außenminister Steinmeier reiste am Morgen gemeinsam mit seinem französischen Amtskollegen Fabius nach Rom.
Das Land sei jedoch noch immer fragil sei und stehe vor "enormen Herausforderungen".
Außenminister Fabius nannte die Sicherheitslage "sehr bedenklich".
Bild: Außenminister Deutschlands und Frankreichs stellen gemeinsames Engagement für Libyens Sicherheit vor.
Zentrales Problem bleibt der Umgang mit den Waffen- und Munitionsbeständen als Hinterlassenschaft des Gaddafi-Regimes.
Daher gaben die Außenminister Steinmeier und Fabius auf der Konferenz den Startschuss für ein deutsch-französisches Kooperationsprojekt für Libyen.
Beide Länder arbeiten bereits bei der Sicherung unkontrollierter Waffenbestände in Libyen eng zusammen.
Mit dem in Rom angekündigten deutsch-französischen Projekt soll dazu beigetragen werden, die Waffenbestände des Landes zu sichern.
Deutschland werde daher für Projekte der Sicherung von Munition und Waffen in Libyen im laufenden Jahr mehrere Millionen Euro bereitstellen, so der deutsche Außenminister.
Aufbau stabiler staatlicher Strukturen
Anderes zentrales Thema der Konferenz war der Aufbau eines stabilen Staatswesens in Libyen.
Auch Frankreichs Außenminister warb gegenüber den libyschen Vertretern dafür, miteinander zu sprechen und Lösungen zu finden.
Die hohe Zahl der Teilnehmenden  an der Konferenz sehe er aber als "ermutigend" an.
Bild: Am Rande der Libyen-Konferenz: Außenminister Steinmeier und Kerry.
Weltfrauentag:
Am Rande des Ministertreffens zu Libyen gingen die Beratungen zur Krise in der Ukraine weiter:
So kamen unter anderem Außenminister Steinmeier und sein US-Kollege John Kerry zu einem Vier-Augen-Gespräch zusammen.
Demonstration gegen Gewalt gegen Frauen
Einige ihrer Forderungen sind heute, mehr als 100 Jahre später, weitgehend erfüllt - auf anderen Gebieten besteht weiter Nachholbedarf.
Es wäre jedoch unverantwortlich, die internationalen Bemühungen für eine Deeskalation aufzugeben.
Deutsch-Portugiesisches Forum im Auswärtigen Amt
Die Lage in der Ukraine müsse die Außenminister und Regierungschefs zu noch mehr Anstrengungen verleiten.
Gewalt gegen Frauen hat viele Gesichter
Mehr zu deutschen Unterstützung für Libyen
Für Polizistinnen steht ein separater Unterkunftsbereich mit eigenem Innenhof zur Verfügung.
Zur weiteren Unterstützung Libyens sind in Rom Vertreter von rund 40 Ländern und internationale Organisationen zusammengekommen.
Ein am 5. März veröffentlichter Bericht der Agentur der Europäischen Union für Grundrechte (FRA) belegt, dass ein Drittel aller Frauen in EU-Mitgliedsstaaten bereits körperliche und/oder sexuelle Gewalt erfahren haben.
Vor dem Hintergrund der engen Zusammenarbeit beider Länder, besonders zur Überwindung der Wirtschafts- und Finanzkrise, bietet das Forum zwei Tage lang (10./11.03.) eine Plattform zur Vertiefung des Dialogs.
Außenminister Steinmeier rief hierzu erneut "alle politischen Kräfte auf, sich konstruktiv in den verfassungsgebenden Prozess einzubringen und die Abhaltung freier und fairer Parlamentswahlen noch in diesem Jahr zu ermöglichen".
Es belege, dass Gewalt gegen Frauen auch in unserer Gesellschaft leider kein Randphänomen sei.
Steinmeier mahnte, dass zwar bislang kein Durchbruch erzielt werden konnte.
Diese erschreckende Erkenntnis ist ein Appell an Politik und Gesellschaft, ihre Bemühungen deutlich zu verstärken, um Frauen und Mädchen besser zu schützen.
Kernziel:
Weitere Sprecher werden im Konferenzverlauf u.a. sein: die Verfassungsrichter Peter Huber und Joaquim José Coelho de Sousa Ribeiro sowie die Staatssekretäre Steffen Kampeter (Bundesfinanzministerium), Jörg Asmussen (Bundesministerium für Arbeit und Soziales) und Bruno Maçães (Europäische Angelegenheiten).
Um Gewalt gegen Frauen zu bekämpfen und Gleichberechtigung zu stärken, fördert das Auswärtige Amt zahlreiche Projekte weltweit.
Im Jahr 2013 wurde beispielsweise in der Ukraine eine lokale Nichtregierungsorganisation (NRO) unterstützt, die sich gegen Frauenhandel und Zwangsprostitution einsetzt.
Die NRO schulte Mitarbeiter von Polizei und staatlichen Verwaltungen, richtete Telefon-Hotlines ein und führte Plakataktionen an öffentlichen Plätzen, Flughäfen und Bahnhöfen durch.
Eine Gedenkplatte erinnert an die Übergabe der Gebäude
AA-gefördertes Projekt zur Traumatherapie bei libyschen Schülerinnen
Die Konferenz mit circa 200 Teilnehmerinnen und Teilnehmern möchte Impulse für gemeinsames Handeln setzen und das gegenseitige Verständnis stärken.
Das Deutsch-Portugiesische Forum und die Eröffnungsansprachen der Minister sind presseöffentlich.
Weiterhin betreibt Deutschland einen landesweites Alphabetisierungsprogramm für die afghanische Polizei und beteiligt sich an der Finanzierung afghanischer Polizeigehälter.
In Dschibuti wurde 2012 eine Aufklärungskampagne gegen weibliche Genitalverstümmelung unterstützt.
Vollständige Übergabe bis Ende 2014
In Zusammenarbeit mit den Vereinten Nationen (UNO) fördert das Auswärtige Amt
Ausbildungsmodule für Polizisten und Polizistinnen von VN-Friedensmissionen zur Verhinderung und Bekämpfung sexueller Gewalt.
Gleichstellungs- und Frauenpolitik in den Vereinten Nationen
Informationen zu Frauenpolitik und Geschlechtergleichheit im Webangebot der Vereinten Nationen
Bis Ende 2014 wird Deutschland die von GPPT aufgebauten Polizei-Ausbildungseinrichtungen vollständig in afghanische Hände übergeben.
Damit wird das bilaterale Polizeiprojekt in seiner jetzigen Form abgeschlossen sein.
Deutsche Unterstützung für den Aufbau der Zivilluftfahrt
Der Krise auf der Krim droht Europa zu spalten.
Die diplomatischen Bemühungen um eine Lösung der Krim-Krise halten an.
Seit Beginn der Woche hat Außenminister Frank-Walter Steinmeier ein intensives Reisepensum absolviert, um zu einer Lösung des Konflikts beizutragen.
Begrüßung in Genf:
Außenminister Steinmeier und UN-Generalsekretär Ban Ki-Moon
Anfang der Woche hat der deutsche Außenminister zunächst wichtige Gespräche mit seinen EU-Amtskollegen in Brüssel geführt.
Im Anschluss hieran hat sich Steinmeier mit dem Schweizer OSZE-Vorsitzenden Didier Burkhalter in Bern beraten.
In dem Gespräch ging es um die Entsendung einer OSZE-Beobachtermission auf die Krim.
Mehr zur Reise des Außenministers nach Brüssel, Genf und Bern finden Sie hier.
Außenminister Steinmeier nach den Beratungen zur Ukraine in Paris
Der Bau der Unterkunftsgebäude für die afghanische Grenzpolizei ist ebenfalls eingebettet in das intensive deutsche Engagement zum Aufbau des afghanischen zivilen Luftfahrtsektors.
Das Ziel einer internationalen Kontaktgruppe sei aber nicht erreicht worden.
Ich bin nicht zufrieden mit dem Gesamtergebnis.
Ich bin allenfalls zufrieden, dass die Beteiligten, mit denen wir heute gesprochen haben, die Situation nicht weiter eskalieren wollen.
Außenminister Steinmeier und sein US-Kollege Kerry im Gespräch
Außenminister Steinmeier und sein französischer Amtskollege Laurent Fabius waren dazu gemeinsam aus Paris angereist.
Auch hier fanden am Rande der Konferenz intensive Beratungen zur Krim-Krise statt.
Außenminister Steinmeier kam in Rom unter anderem mit seinem US-amerikanischen Amtskollegen John Kerry zu einem Vier-Augen-Gespräch zusammen.
"Wir brauchen uns gegenseitig - auch Russland - bei der Lösung anderer Konflikte wie Iran oder Syrien."
Denn "eine Spaltung aufgrund der Konflikte in der Ukraine könnte dazu führen, (...) dass internationale Kooperation für längere Zeit unterbrochen" wäre.
Dies, so der der deutsche Außenminister, könne nicht zugelassen werden.
Die vollständige Erklärung des Außenministers finden Sie hier.
Parallel zu den Außenministern in Rom kamen die europäischen Staats- und Regierungschefs in Brüssel zu einem Sondergipfel zur Ukraine zusammen.
Bundeskanzlerin Angela Merkel sprach dort mit ihren europäischen Amtskollegen sowie dem neuen ukrainischen Ministerpräsident Arseni Jazenjuk. Hierbei ging es unter anderem um die Frage der Vereinbarung von Maßnahmen gegen Russland.
Mehr Informationen zum EU-Sondergipfel finden Sie hier.
EU-Sondergipfel zur Ukraine
Gerade in Post-Konflikt-Gebieten trägt dieses Engagement zur Stabilisierung bei.
So hat sich Deutschland schon früh nach den Kampfhandlungen in Libyen engagiert.
Mit 750.000 Euro hat die Bundesregierung noch in 2011 den Aufbau der nationalen Behörde zur Beseitigung von Kampfmittelresten LMAC (Libyan Center for Mine Action and Remnants of War) in Libyen finanziert; 2012-17 wird die GIZ ein langfristiges Programm zum Kapazitätsaufbau unterstützen (Volumen: insgesamt ca. 8 Mio, von denen 5 Mio durch die EU beigetragen werden).
Zum Auftakt der Konferenz machte Steinmeier deutlich, dass "die Menschen in Libyen bei ihrem Kampf für ein Leben in Freiheit beeindruckenden Mut gezeigt" hätten.
Außenminister Steinmeier machte deutlich, dass dies auch wichtig sei, weil "von diesem größtenteils unkontrollierten Material Gefahren für die Stabilität in der gesamten Region" ausgingen.
In Côte d’Ivoire führt die GIZ im Auftrag des Auswärtigen Amts ein ganzheitliches Projekt der Kleinwaffenkontrolle durch, indem die Kleinwaffenkommission gestärkt und ein Programm zur Einsammlung von Waffen erstellt wird.
Kleinwaffen* verursachen mehr Opfer als jede andere Waffenart, verschärfen Konflikte, destabilisieren Gesellschaften, hemmen Entwicklung.
Schwerpunkte der Projektzusammenarbeit lagen in den vergangenen Jahren u.a. bei der Verbesserung der Verwaltung und Sicherung von Lagerbeständen an Kleinwaffen und konventioneller Munition bzw. der Vernichtung von Überschussbeständen sowie Maßnahmen zur Erfassung und Markierung von Kleinwaffen.
Noch lange nach Beendigung eines Konflikts können Kleinwaffen die Sicherheit gefährden, Konflikte wieder aufflammen lassen, zur Destabilisierung von Gesellschaften und Staaten führen sowie die wirtschaftliche Entwicklung hemmen.
2006 wurde eine ergänzende Anlage über die Absicherung von Beständen an schultergestützten Flugabwehrsystemen (MANPADS) zum Abschluss gebracht.
Es enthält Aussagen und Empfehlungen zu verschiedenen Aspekten der Kleinwaffenkontrolle (Gesetze, Produktion, Markierung und Registrierung, Zusammenarbeit bei der Nachverfolgung, Lagerhaltung, Zerstörung von Überschusswaffen, Aufklärung der Bevölkerung, Entwaffnung, Demobilisierung und Reintegration, sowie internationaler Handel) und ist Ausgangspunkt für eine Vielzahl weltweiter und regionaler Initiativen.
Einmalig ist im Rahmen der OSZE die Verbindung von Normsetzung, Erfahrungsaustausch und Projektarbeit.
Deutschland unterstützt dieses Projekt durch die Finanzierung eines Software-Instruments, das die ISACS handhabbar macht und sie zur Bewertung des jeweiligen Standes der staatlichen Kleinwaffenkontrolle anhand von Benchmarks und Indikatoren nutzbar macht.
Außenminister Steinmeier setzt sich dafür ein, die diplomatischen Bemühungen zur Lösung des Konflikts in der Ukraine fortzusetzen.
Auch wenn der Durchbruch noch nicht geschafft sei, so der deutsche Außenminister am Donnerstag (06.03.) in Rom, wäre es unverantwortlich die Bemühungen aufzugeben, nach einer Deeskalation zu suchen.
Mit dem russischen Außenminister Sergej Lawrow und UNO-Generalsekretär Ban Ki-moon traf er am Dienstag (04.03.) in Genf zusammen.
Schritte zur Deeskalation unternehmen
Am Mittwoch (05.03.) war die Lage in der Ukraine dann Thema bei den Gesprächen am Rande der internationalen Libanon-Konferenz in Paris.
Nach mehr als 12-stündigen Beratungen mit den europäischen Partnern und US-Außenminister John Kerry sowie den Außenministern aus Russland und der Ukraine erklärte Außenminister Steinmeier dann am Mittwochabend in Paris, dass alle beteiligten vereinbart hätten "Schritte zur Deeskalation" zu unternehmen.
Am Donnerstag (06.03.) wurden die Beratungen zur Ukraine am Rande der Libyen-Konferenz in Rom fortgeführt.
Insgesamt rund 40 Außenminister und Vertreter internationaler Organisationen nahmen an der Konferenz teil.
Im Anschluss an die Gespräche mit seinen Amtskollegen aus den USA, Frankreich, Großbritannien und Italien warnte Außenminister Steinmeier erneut vor eine Spaltung Europas.
Dass sich die Situation in der Ukraine in den vorangegangenen 24 Stunden eher noch verschärft habe, müsse die Außenminister und Regierungschefs noch einmal zu größerer Anstrengung verleiten, erklärte Steinmeier weiter.
Außenminister Steinmeier am 06. März in Rom zur Lage in der Ukraine
Flughafen Mazar-e Sharif:
Deutschland unterstützt den Aufbau nachhaltiger Polizei-Ausbildungskapazitäten in Afghanistan.
Übergabe von Unterkunftsgebäuden an afghanische Grenzpolizei am Flughafen Mazar-e Sharif
In der Mitte der deutsche Botschafter Martin Jäger und Vize-Innenminister Yarwar
Im Rahmen eines Festakts übergaben der deutsche Botschafter in Afghanistan, Martin Jäger gemeinsam mit dem Präsidenten des Bundespolizeipräsidiums, Dr. Dieter Romann, das Unterkunftsgebäude der afghanischen Grenzpolizei am Flughafen Masar-e Scharif in afghanische Hände.
Ehrengäste auf afghanischer Seite waren unter anderem der Vizeminister im Innenministerium, Yarwar, der stellvertretende Chef der Grenzpolizei im Innenministerium, General Groogh, sowie der Vizegouverneur von Balkh, Wahdat.
Unterkünfte und Schulungsräume für 200 Polizistinnen und Polizisten
Zur Liegenschaft gehören ein Unterkunftsgebäude für 200 Personen, ein Funktionsgebäude mit Unterrichts- und Trainingsräumen und je ein Küchen- und Sanitärgebäude.
Die Gesellschaft für internationale Zusammenarbeit (GiZ) hat die vom Auswärtigen Amt finanzierte Baumaßnahme umgesetzt. Das Projektvolumen beläuft sich auf etwa 2,6 Mio. Euro.
Sie ist Teil des bilateralen deutschen Polizeiprojekts (German Police Project Team, GPPT).
Aufbau nachhaltiger Ausbildungskapazitäten
Kernziel von GPPT ist der Aufbau nachhaltiger Polizei-Ausbildungskapazitäten in Afghanistan.
Hierfür stellt Deutschland 2010-2014 jährlich 77 Mio. Euro zur Verfügung und ist mit bis zu 200 Polizistinnen und Polizisten vor Ort aktiv.
Schwerpunkte der Mission liegen auf der Schaffung nachhaltiger Ausbildungskapazitäten durch Ausbildung, Mentoring und Infrastrukturprojekte.
Darüber hinaus berät GPPT die afghanischen Grenzpolizeidienstellen an den internationalen Flughäfen Kabul und Masar-e Scharif.
Auch nach 2014 wird Deutschland beratend und finanziell im Polizeiaufbau Afghanistans engagiert bleiben.
So hat Deutschland den Neubau des Flughafens Masar-e Scharif finanziert (48 Mio. EUR, ko-finanziert durch die Vereinigten Arabischen Emirate).
Das neue zivile Flughafenterminal wurde im Juni 2013 an Afghanistan übergeben.
Mit der Aufnahme von Direktflügen aus Istanbul im November 2013 fliegt erstmals eine international renommierte Airline einen afghanischen Regionalflughafen an.
Gewalt bekämpfen, Gleichberechtigung fördern
Seit mehr als 100 Jahren begehen Frauen in aller Welt den internationalen Frauentag.
Doch auch heute sind Gewalt gegen Frauen und mangelnde Gleichberechtigung in vielen Gesellschaften noch weit verbreitet - auch in der Europäischen Union.
Am 8. März 1911 demonstrierten erstmals Frauen in Deutschland, Dänemark, Österreich und der Schweiz für die Einführung des Frauenwahlrechts und bessere Arbeitsbedingungen.
Ein am 5. März veröffentlichter Bericht der EU-Agentur für Grundrechte zeigt, wie weit verbreitet Gewalt gegen Frauen auch in Europa ist.
Auch die weibliche Lebenserwartung und der Zugang von Mädchen zu Schulbildung sind in den vergangenen Jahren weltweit stark angestiegen; weltweit haben heute mehr Frauen denn je ein eigenes Einkommen.
Gewalt gegen Frauen ist kein Randgruppenphänomen
Das Frauenwahlrecht, vor 100 Jahren noch eine revolutionäre Idee, ist heute weltweit weitgehend durchgesetzt.
Gleichzeitig werden Frauenrechte aber weiterhin weltweit verletzt.
Gewalt gegen Frauen ist in vielen Gesellschaften noch immer weit verbreitet - auch in der Europäischen Union:
Der Menschenrechtsbeauftragte der Bunderegierung, Christoph Strässer, zeigte sich schockiert über das Ergebnis der Studie:
Die vollständige Erklärung des Menschenrechtsbeauftragten finden Sie hier.
Ukraine, Tschetschenien, Dschibuti: Weltweite Stärkung von Frauenrechten
Ein weiteres durch das Auswärtige Amt gefördertes Projekt im vergangenen Jahr zielte darauf ab, häusliche Gewalt in Tschetschenien zu reduzieren und Frauenorganisationen zu fördern.
Die UNO setzt sich außerdem über ihre Organisation UN Women und den Ausschuss der Frauenrechtskonvention (CEDAW) für die Stärkung der Frauenrechte ein.
Die Zweite Überprüfungskonferenz für das Kleinwaffenaktionsprogramm im August und September 2012 konnte erfolgreich mit einer politischen Erklärung, die die Ziele der Kleinwaffenkontrolle bekräftigte und Abschlussdokumenten zur Implementierung des Kleinwaffenaktionsprogramms und des Nachverfolgungsinstruments (International Tracing Instrument – ITI, s.u.) abgeschlossen werden.
Die Bundesregierung hat sich zur Unterstützung des Programms auf der Konferenz einer Initiative Australiens angeschlossen, eine neue Fazilität zur Finanzierung von Projekten zur Umsetzung des Kleinwaffenaktionsprogramms und eines zukünftigen ATTs zu unterstützen und dafür noch im Jahr 2013 projektgebunden 500.000,- Euro bereit zu stellen.
Die Vereinten Nationen haben in vierjähriger Arbeit unter Einsatz von bis zu 300 Experten weltweit die International Small Arms Control Standards (ISACS) geschaffen, einer umfassenden Sammlung von Empfehlungen zum Umgang mit Kleinwaffen und Munition, die die Vorgaben des Kleinwaffenaktionsprogramms, des Nachvervolgungsinstruments und des Feuerwaffenprotokolls ausbuchstabiert und in konkrete Handlungsanweisungen übersetzt.
Viele OSZE-Teilnehmerstaaten nutzen die in den Dokumenten zu Kleinwaffen und konventioneller Munition vorgesehene Möglichkeit, andere Teilnehmerstaaten um Hilfe bei der Sicherung und Zerstörung überschüssiger Kleinwaffen und Munitionsbestände zu ersuchen.
Zwei Partner für Europa:
Außenminister Steinmeier wird am Montag, den 10. März, gemeinsam mit seinem portugiesischen Amtskollegen Rui Machete das Zweite Deutsch-Portugiesische Forum in Berlin eröffnen.
Dazu werden u.a. die Rolle der Verfassungsgerichte in beiden Staaten verglichen und die deutsch-portugiesische Perspektive auf die Zukunft der Europäischen Union debattiert.
Die gesamte Konferenz wird auf Deutsch und Portugiesisch gedolmetscht.
Gemeinsam für den Erfolg Europas eintreten
Beim Besuch des tschechischen Außenministers ging es um die engen nachbarschaftlichen Beziehungen und die europapolitische Zusammenarbeit.
Ein besonderer Fokus lag auf der Ukraine-Krise.
Außenminister Zaorálek erstmals zu Besuch in Berlin
Besonders im Fokus des Außenminister-Gesprächs stand die derzeitige Krise rund um die Ukraine:
Mit Blick auf das Gedenkjahr 2014 verband der deutschen Außenminister damit seinen Dank und erklärte:
Hinsichtlich der sehr hohen Qualität der bilateralen Beziehungen sprach Außenminister Steinmeier "mit Blick auf die schwierige Geschichte" von einem "großen Glück".
Bild: Steinmeier und Zaorálek bei der gemeinsamen Pressebegegnung
Ukraine: Territoriale Integrität achten
Auch der Volksbund-Präsident Markus Meckel wird zur Ausstellungseröffnung sprechen.
Der Situation in der Ukraine und der Krim-Krise maßen beide Außenminister eine zentrale Rolle in ihrem Gespräch bei.
Die Ausstellung beleuchtet dabei Aspekte wie die Zusammenarbeit mit Partnerländern, stellt die bestehenden deutschen Kriegsgräber dar und zeigt unter anderem einen Gedenkstein für einen jüdischen deutschen Soldaten des Ersten Weltkrieges.
Woidke würdigt deutsch-polnisches Schülerprojekt
Zahlreiche deutsche Auslandsvertretungen haben mit Bild- und Textmaterial beigetragen.
Der deutsche Außenminister machte deutlich, Russland habe mit seinen Entscheidungen zum Krim-Referendum und dem Gesetzentwurf über die Aufnahme neuer Föderationsmitglieder "Öl ins Feuer" gegossen.
Dort sind eine Vielzahl von Veranstaltungen, Gedenkprojekte und Ausstellungen zum Gedenken an den Ersten Weltkrieg in Deutschland und international abrufbar.
Die Ausstellung ist bis zum 25.04.2014 im Lichthof des Auswärtigen Amts zu sehen.
Woidke würdigt die Initiative des Schülerprojekts in Zehdenick
Staatsministerin Böhmer vertritt Bundesregierung bei Amtseinführung der chilenischen Präsidentin Bachelet
Staatsministerin Böhmer trifft die designierte Präsidentin am Mittwoch zu einem bilateralen Gespräch, bei dem der Stand der deutsch-chilenischen Beziehungen im Mittelpunkt stehen wird.
Einen besonderen Schwerpunkt der Reise bildet die Kooperation im Bereich Bildung.
Die designierte Präsidentin Chiles hat angekündigt, Reformen im Bildungsbereich in den Mittelpunkt ihrer zweiten Präsidentschaft zu stellen.
Staatsministerin Böhmer will anbieten, die Zusammenarbeit vor allem im Bereich „duale Berufsausbildung“ noch weiter zu intensivieren.
Mit Blick auf das Gedenkjahr sprach er seinen Dank für die tschechische Hilfe aus, die einen "entscheidenden Anstoß" auf dem Weg zur Deutschen Einheit geleistet habe.
Die Staatsministerin im Auswärtigen Amt Maria Böhmer fliegt am Sonntag, den 9. März, zu einem dreitätigen Besuch nach Chile.
Die Staatsministerin nimmt auf Bitten der Bundeskanzlerin als offizielle Vertreterin Deutschlands am Dienstag, den 11. März,  an den Zeremonien zur Amtseinführung der neuen chilenischen Präsidentin Michelle Bachelet teil.
Sie wird Frau Bachelet dabei im Namen der Bundeskanzlerin für den Oktober zu einem offiziellen Besuch nach Deutschland einladen.
Außenminister Steinmeier warnte vor einer weiteren Eskalation auf der Krim und sprach sich für die Achtung der territorialen Integrität der Ukraine aus.
Vor 25 Jahren fanden die viele Flüchtlinge aus der ehemaligen DDR Zuflucht im "Palais Lobkowicz", der Deutschen Botschaft in Prag.
Ein ganz besonderes Ereignis, an das Außenminister Steinmeier anlässlich des Besuchs seines tschechischen Amtskollegen Zaorálek erinnerte.
Woidke war im Rahmen eines Arbeitstreffens zusammen mit Oberhavels Landrat Karl-Heinz Schröter nach Zehdenick gekommen.
Steinmeier betonte, dazu hätten "Viele beigetragen. (...)
Angesichts der Herausforderungen in der Europäische Union vor allem in der Überwindung der Schuldenkrise bedankte sich der deutsche Außenminister bei seinem tschechischen Amtskollegen für die enge und vertrauensvolle Zusammenarbeit in europapolitischen Fragen.
Bei der anschließenden gemeinsamen Pressebegegnung verliehen sie ihrer Sorge vor einer weiteren Eskalation Ausdruck.
Tschechiens Außenminister Zaorálek betonte die starke Bedeutung der Krise für sein Land angesichts der großen kulturellen und wirtschaftlichen Bindungen zur Ukraine.
Außenminister Steinmeier ging vor allem auf die vorgezogene Volksabstimmung auf der Krim ein und rief nachdrücklich zur Achtung der territorialen Integrität der Ukraine auf:
Der Leiter des Oberstufenzentrums Dieter Starke und Schülervertreter stellten dem Ministerpräsidenten ihre Ergebnisse zum Thema "Unternehmensgründung in Polen und Deutschland" vor.
Ganz sicherlich wäre die Annexion nicht nur ein von der Europäischen Union vehement verurteilter Schritt, ich glaube die Weltgemeinschaft bis hin zu den Nachbarstaaten Russlands würde empört reagieren.
Dazu erklärte der Beauftragte für die deutsch-polnische Zusammenarbeit:
Es findet ein Dialog zwischen jungen Erwachsenen statt, der dazu beiträgt, ein Verständnis für andere Kulturen zu entwickeln.
Woidke mit den deutschen und polnischen Schülerinnen und Schülern
Zwischen Aufruhr und Neuanfang
Die arabische Welt ist im Umbruch.
Neben Protesten und Gewalt gibt es auch Hoffnung auf einen Neubeginn.
Wir möchten Brücken bauen, um Vorurteile abzubauen."
Derzeit ist eine zwölfköpfige Schülergruppe aus dem polnischen landkreis Siedlce zu Gast in Partnerlandkreis Zehdenick.
Bereits im September vergangenen Jahres waren die Zehdenicker Schüler in Warschau, um sich einen Einblick in den polnischen Schulalltag zu verschaffen.
Mehr zur Arbeit des Koordinators für die deutsch-polnischen Beziehungen
Der Koordinator für die deutsch-polnischen Beziehungen, Dietmar Woidke, hat ein bilaterales Schülerprojekt in Zehdenick besucht und die Initiative der Schülerinnen und Schüler aus Brandenburg und Siedlce als vorbildlich gewürdigt.
Mit solchen Projekten und Begegnungen können die guten Beziehungen zwischen beiden Ländern gepflegt und weiter ausgebaut werden.
Staatsminister Roth eröffnet Ausstellung "Zukunft braucht Erinnerung" im Auswärtigen Amt
„Zukunft braucht Erinnerung“ – unter diesem Motto wird Staatsminister Michael Roth am Montag, dem 10.03.2014, eine gemeinsame Ausstellung des Auswärtigen Amts und des Volksbunds Deutsche Kriegsgräberfürsorge im Lichthof des Auswärtigen Amts in Berlin eröffnen.
Die Ausstellung spannt einen Bogen vom Ersten Weltkrieg und der Gründung des Volksbundes über die Kriegsgräberfürsorge als staatliche Aufgabe weltweit bis hin zur zukunftsgerichteten internationalen Jugendarbeit des Volksbundes.
Neben dem letzten Dienst an den Toten als menschliche Pflicht gegenüber den Angehörigen ist die Arbeit des Volksbundes auch Bestandteil deutscher Außenpolitik im Sinne einer „Versöhnung über den Gräbern“.
Das Auswärtigen Amt und seine Auslandsvertretungen unterstützen diese Arbeit unter anderem durch die Betreuung von Kriegsgräbern in Ländern, in denen der Volksbund nicht präsent ist.
Die Ausstellung sieht sich als ein Beitrag des Gedenkjahres 2014 zum Ausbruch des Ersten Weltkrieges vor 100 Jahren.
Der Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge, unterstützt vom Auswärtigen Amt, pflegt auch die Website www.100-Jahre-Erster-Weltkrieg.eu.
Unterschiedliche Entwicklungspfade
Im Laufe des Jahres 2011 stürzten in Tunesien, Ägypten, Libyen und Jemen autokratische Herrscher.
Deutsches Ziel:
Stärkung der demokratischen Kräfte
Deutschland hat ein hohes Interesse daran, dass demokratische Kräfte in allen arabischen Staaten gestärkt werden.
Nicht durch Repression, sondern nur durch Dialog, Inklusion und die Umsetzung überfälliger Reformen kann mittelfristig wieder Stabilität und wirtschaftliche Entwicklung, die der gesamten Bevölkerung zugute kommt, entstehen.
Hierfür bietet Deutschland Unterstützung im Rahmen von Transformationspartnerschaften an.
Mehr zu den Entwicklungen in den einzelnen Ländern
Seit Anfang 2011 ist in der Arabischen Welt vieles in Bewegung geraten.
Unterstützung für demokratischen Wandel in Ägypten
Ägypten steht mehr als drei Jahre nach der Absetzung Hosni Mubaraks weiter vor enormen Herausforderungen.
Ausgehend von Tunesien – wo sich im Dezember 2010 in Sidi Bouzid der Gemüsehändler Mohammed Bouazizi aus Protest gegen die dortigen Lebensumstände selbst verbrannte - flammten überall in arabischen Ländern Massenproteste gegen Korruption, hohe Arbeitslosigkeit, steigende Lebensmittelpreise und für mehr politische und wirtschaftliche Teilhabe auf.
Dies gilt besonders für die wirtschaftliche Erholung des Landes.
Mehr als drei Jahre später zeigen sich sehr unterschiedliche Entwicklungspfade:
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ging beim Antrittsbesuch von Tschechiens Außenminister Lubomír Zaorálek auf die vertrauensvollen nachbarschaftlichen Beziehungen zwischen beiden Ländern ein und betonte die enge Zusammenarbeit innerhalb der EU.
25 Jahre Mauerfall: "Danke für Eure Hilfe"
Bild: Herzliche Begrüßung in Berlin
2014 ist auch ein Jahr, in dem wir uns ganz herzlich bedanken dafür, dass es mit Eurer Hilfe gelungen ist, einen entscheidenden Anstoß zu geben dafür, dass aus der friedlichen Revolution in der DDR am Ende die Deutsche Einheit geworden ist.
Dass dies so sei, darin waren sich beide Außenminister einig, lag am politischen und zivilgesellschaftlichen Engagement zwischen beiden Ländern.
So auch das deutsch-tschechische Zukunftsforum und der deutsch-tschechische Zukunftsfonds, der in den Jahren seit 1997 wirklich Gutes geleistet hat."
Ich freue darüber, dass Tschechien eine ganz aktive Rolle in der Europäischen Union übernimmt und freue mich natürlich auch darüber, dass Tschechien für sich die Entscheidung getroffen hat, dem Fiskalpakt beizutreten.
Zaorálek würdigte auch den Beitrag der Außenminister Deutschlands, Frankreichs und Polens durch ihre gemeinsame Vermittlung in Kiew am 20./21. Februar.
In Tunesien trat eine neue, moderne Verfassung in Kraft, die eine gute Grundlage für kommende Wahlen bildet.
In Ägypten dagegen deutet vieles auf die Restauration eines vom Militär und Nutznießern des früheren Mubarak-Regimes dominierten Systems hin.
In Libyen ist die Sicherheitslage sehr fragil, die Errichtung eines auf demokratischen Prinzipien beruhenden Systems kommt höchst langsam voran.
Im Jemen konnte zwar ein Nationaler Dialog zur Neuordnung des Staates abgeschlossen werden, jedoch bleiben auch dort Sicherheits- und wirtschaftliche Lage sehr problematisch.
Der Koordinator der Bundesregierung für die deutsch-polnische Zusammenarbeit und Ministerpräsident Brandenburgs, Dietmar Woidke, hat in Zehdenick das deutsch-polnische Schulprojekt des Georg-Mendheim-Oberstufenzentrums besucht.
Woidke, der in seiner Funktion vor allem den Fokus auf die deutsch-polnische zwischengesellschaftliche und grenznahe Zusammenarbeit richtet, lobte die Initiative als vorbildlich.
Schülerinnen und Schüler untersuchen bei ihrem gemeinsamen Projekt, wie in Polen und Deutschland Unternehmen gegründet werden.
Landrat Schröter würdigte ebenfalls das Engagement der Schülerinnen und Schüler:
"Auf diese Weise erweitern die jungen Leute nicht nur ihr fachliches Wissen, sondern auch ihre interkulturellen Kompetenzen.
Schröter erklärte weiter, er und die Landratskollegen der polnischen Partnerlandkreise sowie die Präsidenten der Städte Siedlce und Biała Podlaska seien "sehr interessiert daran, die schulischen Partnerschaften auf beiden Seiten im Sinne einer lebendigen Partnerschaft stetig auszubauen."
In Syrien herrscht bereits seit drei Jahren unvermindert Bürgerkrieg mit unmittelbaren Auswirkungen auf umgebende Staaten wie Jordanien und Libanon.
Deutschland unterstützt den Demokratisierungsprozess in der arabischen Region aktiv.
Die Hilfe richtet sich dabei nach den Bedürfnissen und Prioritäten in den Partnerländern.
Mit Ägypten - einem Schlüsselland der arabischen Welt – wurde im August 2011 eine Transformationspartnerschaft vereinbart.
Damit sollte Unterstützung beim Aufbau demokratischer Institutionen geleistet und Rechtsstaatlichkeit gefördert werden.
Ebenfalls im Vordergrund: intensivierter Kulturdialog und Hilfe bei Bildung und Ausbildung.
Beispiele für Maßnahmen der Transformationspartnerschaft mit Ägypten
Im Rahmen eines sogenannten „Nationalen Beschäftigungspaktes“ werden Zentren aufgebaut, die als Modelle für innovative und effiziente Berufsbildung und Arbeitsvermittlung dienen sollen.
In den Bereichen Bildung, Hochschulen und Wissenschaft bündelt die Initiative "Platz der Zukunft" des Auswärtigen Amts vielfältige Maßnahmen wie Stipendien und Alumni-Programme, Hochschulkooperationsprojekte, die Entwicklung gemeinsamer Masterstudiengänge sowie Forschungsaufenthalte.
Das Goethe-Institut führt umfangreiche Sonderprogramme zur Qualifizierung und Vernetzung von Kultur- und Bildungsakteuren durch.
Dazu gehört auch die Etablierung eines regionalen Netzwerks junger Aktivisten aus den Mittelmeeranrainerstaaten.
Eine zweite Tahrir-Lounge wurde im Nildelta eröffnet.
Das CrossCulture-Praktikaprogramm des Instituts für Auslandsbeziehungen ist um ein Sondermodul für junge Berufstätige aus den Umbruchländern erweitert worden.
Zur Unterstützung freier Medien werden vor allem Aus- und Fortbildungsprojekte für Journalisten durchgeführt, Vertreter politischer Parteien und Regierungsinstitutionen werden im Umgang mit Medien geschult.
Die Lage auf der Krim bleibt angespannt.
Gleichzeitig halten die diplomatischen Bemühungen um eine Lösung der Krim-Krise an:
Außerdem unterstützt das Auswärtige Amt das arabische TV-Programm der Deutschen Welle und einige Koproduktionen deutscher und arabischer Fernsehsender bei Bildungsprogrammen.
Die Berliner Charité unterstützt die Ausbildung ägyptischer Rechtsmediziner.
Die politischen Verhältnisse in Ägypten haben sich inzwischen erneut stark gewandelt:
Der 2012 gewählte Präsident, Mohammed Mursi, wurde am 3. Juli 2013 nach anhaltenden Volksprotesten von der Armeeführung seines Amtes enthoben.
Seither führt eine Interimsregierung unter dem Übergangspräsidenten Mansour die Amtsgeschäfte.
Angesichts der jüngsten Eskalation des Konflikts warnte der Außenminister am Sonntag (09.03.) vor einer "neuen Spaltung Europas".
In den vergangenen Tagen gingen die internationalen Bemühungen für eine Deeskalation der Lage auf der Krim mit Hochdruck weiter.
Intensive Reisediplomatie
Außenminister Steinmeier hat in der letzten Woche ein intensives Reiseprogramm absolviert, um gemeinsam mit den europäischen und internationalen Partnern einen Ausweg aus der jüngsten Eskalation des Konflikts zu suchen.
Hierbei traf der Außenminister auch mit seinem russischen Amtskollegen Sergey Lawrow sowie dem Außenminister der ukrainischen Übergangsregierung, Andri Deschtschyzja, zusammen.
Auch bei den Beratungen mit seinen europäischen Amtskollegen sowie dem US-amerikanischen Außenminister John Kerry lag der Schwerpunkt auf den internationalen Bemühungen zu einer Deeskalation des Konflikts.
Steinmeier und Zaorálek bei der gemeinsamen Pressebegegnung
Die Staats- und Regierungschefs der Europäischen Union haben das Referendum bereits am letzten Donnerstag (06.03.) als "illegal" verurteilt.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier erklärte am letzten Freitag (07.03.) im Beisein seines tschechischen Amtskollegen Lubomír Zaorálek, dass diese Entscheidung Russlands "Öl ins Feuer" war.
Am Sonntag (09.03.) beschrieb der Außenminister die russische Position nach einem erneuten Telefonat mit dem russischen Außenamtschef Lawrow als "relativ unbeweglich".
Die menschenrechtliche Lage wie auch die sozio-ökonomischen Perspektiven des Landes geben Anlass zu Besorgnis.
Gleichzeitig warnte Steinmeier davor, "uns selbst in eine Sackgasse zu manövrieren."
Wirtschaftliche Belebung und Verbesserung von Bildung und Ausbildung (insbesondere von Frauen) spielen daher eine entscheidende Rolle bei der weiteren Entwicklung des Landes.
Unterstützung durch die EU – die Europäische Nachbarschaftspolitik
Unterstützung durch die G8 – die Deauville-Partnerschaft
Außenminister Steinmeier besorgt über die gefährliche Entwicklung in der Ukraine
Bereits in der letzten Woche hatten die europäischen Staats- und Regierungschefs bei einem Sondergipfel der Europäischen Union in Brüssel erste Maßnahmen wie die Aussetzung von Visa-Gesprächen mit Russland ergriffen.
Außenminister Steinmeier erklärte hierzu am Sonntag (09.03.):
Die erste Stufe gilt jetzt:
Außenminister Steinmeier wird hierzu auch in den nächsten Tagen die enge Abstimmung mit den europäischen Partnern suchen.
Am Dienstag wird er zunächst Gespräche mit den Außenministern und Staatschefs der drei baltischen Staaten Estland, Lettland und Litauen führen.
Im Mittelpunkt der Gespräche steht die Suche nach einem Einstieg in einen politisch-diplomatischen Prozess, in dem die Ukraine und Russland direkt über einen Ausweg aus der Krise beraten können.
Wichtiges Ziel der Beratungen ist es zudem, die territoriale Integrität und Souveränität der Ukraine zu bewahren.
Mehr zu den Gesprächen des Außenministers finden Sie hier.
Klare Botschaften an Russland
Die Ankündigung eines Referendums über den Anschluss der Krim an Russland für den 16. März hat die Situation in der vergangenen Woche weiter verschärft.
Wenn es in den nächsten Tagen nicht zu einer Bewegung auf der russischen Seite komme, "dann wird man die nächste Stufe der Sanktionen erreichen", so der deutsche Außenminister weiter.
EU beschließt erste Maßnahmen
Zudem wurden der Ukraine umfangreiche Wirtschaftshilfen in Aussicht gestellt.
Darüber hinaus haben die europäischen Staats- und Regierungschefs bei ihrem Treffen einen Drei-Stufen-Plan für den Fall beschlossen, dass es keine Fortschritte bei der Beilegung der Krim-Krise geben sollte.
Wir werden unsere Sanktionen, wenn wir sie androhen müssen, gestuft androhen.
Wir haben Gespräche unterbrochen.
Die zweite Stufe wird sein, dass wir Vermögenswerte einfrieren können und bestimmte Verantwortliche in Russland auch von Reisen dadurch abhalten, dass wir ihnen Visa entziehen.
Insgesamt wurden zwischen 2012 und 2013 Projekte in den Bereichen Demokratieförderung, Rechtsstaatlichkeit, Beschäftigungsförderung, Kultur/Bildung/Medien in Höhe von rund 30 Mio. EUR gefördert.
Beide Lounges sind Treffpunkte für Diskussionen über den politischen Wandel Ägyptens geworden.
Die Muslimbruderschaft und ihr politischer Arm, die Freiheit- und Gerechtigkeitspartei, wurden verboten und als terroristische Organisation eingestuft.
Außenminister Steinmeier wird am Montagabend zu einem kurzfristig geplanten Besuch ins Baltikum aufbrechen.
Treffen mit UN-Generalsekretär Ban Ki-Moon in Genf (04.03.2014)
Die Krim-Krise stand zudem im Mittelpunkt der Gespräche des Außenministers mit UNO-Generalsekretär Ban Ki-Moon und dem OSZE-Vorsitzenden Didier Burkhalter in der letzten Woche.
Der Außenminister forderte, klare und bestimmte Botschaften auszusenden, mit denen Russland wisse, dass "wir reagieren werden und reagieren müssen, wenn der Weg der Eskalation weiter beschritten wird."
Falls es sie gebe, müsse "eine Straße des eskalierenden Sanktionen" so angelegt werden, dass sie "auch immer wieder Ausfahrten zur Verfügung hat."
Bemühungen um Deeskalation nicht aufgeben
Themen sind unter anderem die Zukunft der Europäischen Union und die Rolle der Verfassungsgerichte in Deutschland und Portugal.
Die beiden Länder stehen sich bereits in den Gruppenspielen gegenüber.
Er dankte mit Blick auf die wirtschaftliche Krise für die "Solidarität und Hilfe, die stets von Deutschland kam."
Außenminister Steinmeier sprach seinerseits große Anerkennung für die Anstrengungen Portugals und der portugiesischen Bevölkerung aus:
Teasertext: Deutschland und Tunesien haben eine enge Zusammenarbeit vereinbart, um gemeinsam den demokratischen Wandel des Landes nach dem Sturz des Ben-Ali-Regimes voranzutreiben.
In Tallinn trifft der deutsche Außenminister am Dienstagmorgen mit Staatspräsident Ilves und Außenminister Paet zusammen.
Von dort geht es weiter nach Riga und Wilna, wo weitere hochrangige politische Gespräche stattfinden.
Im Auswärtigen Amt wurde eine Arbeitseinheit eingerichtet, die die Unterstützungsbemühungen der Bundesregierung für Nordafrika koordiniert und geeignete Maßnahmen identifiziert.
Angesichts der dramatischen Entwicklungen in der Ukraine und vor allem der Krise auf der Krim stimmt sich Außenminister Steinmeier eng mit den internationalen und europäischen Partner ab.
Breites Themenspektrum
Enge Partnerschaft mit den baltischen Staaten
In weiteren Podiumsdiskussionen werden außerdem die Möglichkeiten der Zusammenarbeit beider Länder mit Blick auf Reformpolitik und Wettbewerbsfähigkeit diskutiert.
Wichtige Kooperationspartner des Auswärtigen Amtes waren dabei die Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ), das Goethe-Institut, der Deutsche Akademische Austauschdienst, die Politischen Stiftungen sowie eine Vielzahl von Nichtregierungsorganisationen.
In den Räumlichkeiten des Goethe-Instituts in Kairo wurde im April 2011 die "Tahrir-Lounge" eröffnet.
Im Januar 2014 wurde eine neue Verfassung per Referendum angenommen.
Im April 2014 sollen Präsidentschaftswahlen stattfinden.
Der derzeitige Verteidigungsminister Al-Sisi gilt als aussichtsreicher Kandidat.
"Auf dem Weg in die Europäische Union haben die baltischen Staaten viele Herausforderungen gemeistert.
Nach seiner Ankunft in Tallinn am Montagabend machte Außenminister Steinmeier deutlich, dass die drei baltischen Staaten "ein wichtiger Teil Europas und seit ihrer Unabhängigkeit schnell zu festen Ankern der europäischen Wertegemeinschaft geworden" seien.
Estland, Lettland und Litauen waren bis zu ihrer Unabhängigkeit 1991 Teil der Sowjetunion.
Um über die Lage in der Ukraine und "über gemeinsame europäische Antworten" zu beraten, trifft Außenminister Steinmeier zunächst in Tallinn mit Staatspräsident Toomas Hendrik Ilves und Außenminister Urmas Paet zusammen.
Mehr Informationen zu den Beziehungen zwischen Deutschland und Portugal
2. Deutsch-Portugiesisches Forum in Berlin vom 10.-11. März 2014
Außenminister Steinmeier und sein portugiesischer Amtskollege Rui Machete haben im Auswärtigen Amt das Zweite Deutsch-Portugiesische Forum mit rund 200 Teilnehmern eröffnet.
2. Deutsch-Portugiesisches Forum in Berlin
Das Deutsch-Portugiesische Forum bietet vom 10.-11. März eine breite Plattform zur Vertiefung des Dialogs zwischen beiden Ländern.
Die Außenminister Steinmeier (l.) und Machete (r.)
"Zwei Partner für Europa" - so lautet das Motto des Zweiten Deutsch-Portugiesischen Forums, das derzeit im Auswärtigen Amt stattfindet.
Die Eröffnungsreden hielten Außenminister Frank-Walter Steinmeier und sein portugiesischer Amtskollege Rui Machete.
Zu Beginn verwies Steinmeier scherzhaft auf die bevorstehende Fußball-WM, die das gute deutsch-portugiesische Verhältnis womöglich trüben könnte:
Portugals Wirtschaft im Aufwind
Machete begann seine Rede auf Deutsch und lobte dann in seiner Muttersprache die deutsch-portugiesischen Beziehungen als sehr "intensiv", "freundschaftlich" und "eng" .
Außenminister Steinmeier eröffnet das Deutsch-Portugiesische Forum
"Das aktuelle Hilfsprogramm in Portugal läuft aus. Ich glaube, dass wir mehr als nur die Chance haben, die wirtschaftliche Krise zu überwinden."
Das Hilfsprogramm von EU und Internationalem Währungsfonds (IWF) für Portugal läuft am 17. Mai 2014 aus.
Die Zeichen für eine erfolgreiche Rückkehr des Landes an die Finanzmärkte stehen Experten zufolge gut.
Rund zweihundert Teilnehmer aus Deutschland und Portugal sind nach Berlin gekommen, um ein breites Themenspektrum zu diskutieren.
Mit Blick auf die Rolle der Verfassungsgerichte in Deutschland und Portugal werden sich u.a. die Verfassungsrichter Peter M. Huber (Deutschland) und Joaquim Coelho de Sousa Ribeiro (Portugal) an der Diskussion über den Einfluss auf die europäische Integration beteiligen.
Rund 200 Teilnehmer im Europasaal
Ebenso geht es um die deutschen und portugiesischen Sichtweisen auf die transatlantische Partnerschaft und mögliche Reformen der EU-Institutionen.
Die Schlussansprachen werden am 11. März die Staatssekretäre Jörg Asmussen (Bundesministerium für Arbeit und Soziales, Berlin) und Bruno Maçães - in Lissabon zuständig für europäische Angelegenheiten - halten.
Deutsch-Portugiesischer Austausch
Das erste Deutsch-Portugiesische Forum hat im Januar 2013 in Lissabon stattgefunden.
Die Veranstaltung wird vom Institut für Internatioanale Beziehungen (IPRI-UNL) in Portugal, von der
Calouste Gulbenkian-Stiftung in Lissabon, sowie vom Institut für Europäische Politik (IEP) in Berlin organisiert.
IEP-Direktor Mathias Jopp äußerte die Hoffnung, die jährlichen Treffen zu verstetigen.
Ziel war eine bessere Koordinierung internationaler politischer und finanzieller Unterstützung der arabischen Umbruchländer Tunesien, Ägypten, Libyen, Marokko, Jordanien und Jemen.
Abstimmung mit baltischen Partnern
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist am Montagabend zu politischen Konsultationen in die baltischen Staaten gereist.
Zentrales Thema aller Treffen sind die Beratungen über die Lage in der Ukraine und den Umgang mit der Krim-Krise.
Steinmeier betonte bei seiner Ankunft in Estland, dass er die Sorgen der baltischen Partner teile und ernst nehme.
Außenminister Steinmeier und Paet in Berlin (06.02.)
Hierzu wird Steinmeier am Dienstag Gespräche mit den engen EU- und NATO-Partnern Estland, Lettland und Litauen führen.
Dafür gebührt ihnen Anerkennung und Respekt", so Steinmeier weiter.
In allen drei baltischen Staaten gibt es jeweils zahlenmäßig bedeutsame russischsprachige Minderheiten.
In Reaktion auf die aktuellen Entwicklungen in der Ukraine und das russische Vorgehen im Hinblick auf die Krim hatten diese Staaten in den vergangenen Tagen besondere Sorge gezeigt.
Außenminister Steinmeier zeigte hierfür Verständnis und betonte:
Heute teilen wir als Partner gemeinsame Verantwortung in der EU und in der NATO.
Die Sorgen unserer baltischen Partner angesichts der Lage in der Ukraine und auf der Krim teilen wir und nehmen wir sehr ernst.
Im Anschluss reist er weiter nach Riga, wo Gespräche mit Staatspräsident Andris Bērziņš und Außenminister Edgars Rinkēvičs.
Weitere Unterredungen wird Steinmeier in Wilna mit Staatspräsidentin Dalia Grybauskaité führen.
Darüber hinaus hat die Bundesregierung die Umwandlung tunesischer Schulden gebilligt: 60 Millionen Euro wurden damit frei, um sie in gemeinsam vereinbarte Projekte und Reformmaßnahmen zu investieren.
Mehr zur Unterstützung durch die Europäische Union
Auch 2014 werden Mittel für Transformationspartnerschaften bereit gestellt.
Unterstützung im Rahmen der EU - die Europäische Nachbarschaftspolitik
Für Tunesien wurden 2001 - 2013 aus Mitteln der Europäischen Nachbarschaftspolitik rund 450 Millionen Euro bereitgestellt.
Tunesien erhielt Ende 2013 gemeinsam mit Marokko ind Jordanien den Status als EBWE-Einsatzland.
Jährlich finden auch Treffen der Deauville-Partnerschaft auf Aussen- und Finanzministerebene statt.
Auch das Thema Zivilgesellschaft spielt eine wichtige Rolle.
2015 übernimmt Deutschland den Vorsitz der Deauville-Partnerschaft.
Die EU-Kommission will bei Fragen der Rechtsstaatlichkeit eng mit dem Europarat in Straßburg zusammenarbeiten.
Ihre Probleme sind auch unsere Probleme.
Wir werden diese wichtige Initiative engagiert begleiten und regen an, dass sich die Institutionen der EU intensiv damit befassen.
Allgemeine, objektive und verbindliche Standards tragen dazu bei, dass unsere Grundwerte überall in der EU konsequent und umfassend beachtet werden.
Dieses gemeinsame Fundament ist Europas Markenkern in der Welt.
Damit wird deutlich: Die Europäische Union ist nicht nur ein gemeinsamer Binnenmarkt, sondern vor allem eine Union der Werte und der Solidarität.
Dazu erklärte der Staatsminister im Auswärtigen Amt, Michael Roth, in Berlin:
Mit dem „Rahmen zur Stärkung der Rechtsstaatlichkeit“ hat die EU-Kommission einen vielversprechenden Vorschlag gemacht, der das Wertefundament in Europa stärken soll.
Wie und auf welche Weise wir das tun, das werden wir sehr sorgfältig und verantwortungsvoll im Kreise der europäischen Außenminister besprechen.
Roth: Gemeinsam für Europas Zukunft eintreten
Bei den Beratungen des Staatsministers mit seinen Amts­kolleginnen und -kollegen aus Ungarn, der Tschechischen Republik und Slowenien ging es vornehmlich um die euro­päische Zusammenarbeit und den Umgang mit der Krise in der Ukraine.
Staatsminister Michael Roth hat sich am Montag mit Amtskollegen aus Mittel- und Osteuropa ausgetauscht.
Ich habe in den drei Hauptstädten der baltischen Staaten die Botschaft der deutschen Regierung hinterlassen, dass wir verstehen, dass die Menschen aus Estland, Lettland und Litauen besorgt auf die politische Entwicklung in der Ukraine schauen und fürchten, dass sich Unsicherheit auch in anderen Bereichen der Europäischen Union ausbreitet.
Thema war die Annährung Albaniens an die Europäische Union (EU).
Staatsminister Roth trifft die albanische Europaministerin Gjosh
Im Zentrum des Gesprächs standen die EU-Annäherung Albaniens, die aktuellen innenpolitischen Herausforderungen in dem Land und die regionalen Beziehungen im westlichen Balkan.
Staatsminister Roth betonte, dass die EU bald über den Kandidatenstatus entscheiden könne, wenn Albanien weitere Fortschritte bei der Umsetzung von Reformen erziele -  insbesondere im Kampf gegen Korruption und organisierte Kriminalität.
Union der Werte
Gespräche über die Annäherung Albaniens an die EU
Roth hob hervor, dass die EU in erster Linie eine Union gemeinsamer Werte wie Rechtsstaatlichkeit, Demokratie und Freiheit sei.
Im Anschluss an das Gespräch erklärte der Staatsminister:
Nur so könne der EU-Erweiterungsprozess als Motor für Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, sozialen Zusammenhalt, wirtschaftliche Stärke und regionale Verständigung wirken, erklärte Roth.
Ministerin Gjosha warb insbesondere für die Verleihung des EU-Kandidatenstatus an Albanien.
"Die Bundesregierung steht zur EU-Perspektive aller Staaten des westlichen Balkans.
Voraussetzung für einen Beitritt ist aber die Erfüllung der einschlägigen Kriterien für jeden Schritt bei der EU-Annäherung."
Auf seiner Reise in die baltischen Hauptstädte versicherte Außenminister Steinmeier, dass Deutschland die Sorgen der Menschen im Angesicht der Krim-Krise ernst nehme und sie nicht allein stünden.
Teilen Sorgen der baltischen Partner
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat bei seinen Besuchen in den drei baltischen Staaten die enge Abstimmung über die Lage in der Ukraine und den weiteren Umgang mit der Krim-Krise gesucht.
Die Menschen in den baltischen Staaten stünden nicht allein, ihre Sorge werden von den europäischen Partnern geteilt, so Steinmeier weiter.
Außenminister Steinmeier mit seinem estnischen Amtskollegen Paet in Tallinn (11.03.)
Ein besonderes Augenmerk legt der deutsche Außenminister dabei auf die Suche nach einer gemeinsamen europäischen Antwort.
So führte Steinmeier am Dienstag (11.03.) intensive Gespräche mit den engen EU- und NATO-Partnern Estland, Lettland und Litauen.
Zum Auftakt seiner Reise traf der deutsche Außenminister in Tallinn am Morgen mit Staatspräsident Toomas Hendrik Ilves und Außenminister Urmas Paet zusammen.
Nachdem Steinmeier erst vor gut einem Monat seinen estnischen Amtskollegen in Berlin begrüßt hatte, nannte er das Gespräch in Tallinn eine Fortsetzung - wenn auch unter anderen Vorzeichen auf Grund der schwerwiegenden Krisenentwicklung der vergangenen Tage.
Tallinn bei Nacht
Feste Anker der europäischen Wertegemeinschaft
Direkt nach seinem Eintreffen in Estlands Hauptstadt am Vorabend hatte Steinmeier deutlich gemacht, dass die drei baltischen Staaten "ein wichtiger Teil Europas und seit ihrer Unabhängigkeit schnell zu festen Ankern der europäischen Wertegemeinschaft geworden" seien.
Dass die bilateralen Beziehungen sehr gut und eng seien, daran ließen Steinmeier und seine Gesprächspartner im Verlauf der Gespräche keinen Zweifel aufkommen.
Zusätzlich spielte in allen Unterredungen die Lage in der Ukraine eine wichtige Rolle.
Europäische Zusammenarbeit weiter ausbauen
Staatsminister Roth begrüßt Vorschlag der EU-Kommission zur Stärkung der Rechtsstaatlichkeit in Europa
Die Kommission der Europäischen Union hat heute (11.03.) in Straßburg eine Mitteilung über einen „Rahmen zur Stärkung der Rechtsstaatlichkeit“ in der Europäischen Union vorgestellt.
Darüber hinaus leistet die Initiative einen wichtigen Beitrag zum gesellschaftlichen und sozialen Zusammenhalt.
Zum Hintergrund:
Die EU-Kommission hat heute mehrere Mitteilungen zur Zukunft der Justiz- und Innenpolitik der Europäischen Union vorgelegt.
In ihrer Mitteilung zu einem „Rahmen zur Stärkung der Rechtsstaatlichkeit“ greift sie eine deutsche Initiative auf, die auch im Deutschen Bundestag breite Unterstützung gefunden hat.
Der Rat für Allgemeine Angelegenheiten wird das Thema am 18. März diskutieren.
Sie würden sich nicht in europäischen Themen "erschöpfen", sondern seien - am Beispiel der Beziehungen zu Estland - in den knapp 25 Jahren seit der Unabhängigkeit gewachsen und wertvoll, hob Steinmeier hervor.
Lassen baltischen Staaten nicht mit ihren Sorgen allein
Gespräche in Tallinn mit Staatspräsident Ilves (11.03.2014)
In allen drei baltischen Staaten gibt es große russischsprachige Minderheiten.
Außenminister Steinmeier zeigte hierfür Verständnis, denn "heute teilen wir als Partner gemeinsame Verantwortung in der EU und in der NATO.
Sloweniens Staatssekretär Senčar zu Besuch bei Staatsminister Roth
Zur europäischen Haltung in der Krim-Krise zog Steinmeier den Schluss, dass innerhalb der Europäischen Union Einigkeit bestehe, "so lange und so intensiv wie möglich gemeinsam nach politischen Lösungen" zu suchen.
Die EU habe "keine Konfrontation gesucht", sondern sich darum gesorgt, diese zu vermeiden.
Krim-Abspaltung wäre völkerrechtlich inakzeptabel
Steinmeier mit dem lettischen Außenminister Rinkēvičs
Außenminister Steinmeier zieht Bilanz seiner Reise in die baltischen Staaten
Außenminister Steinmeier erklärte heute (11.03.) zum Abschluss seiner Baltikumsreise in Wilna:
Ich bin hier, um zu sagen:
Wir lassen die Menschen in den baltischen Staaten nicht allein mit ihren Sorgen.
Wenn sie sich Sorgen machen, dann muss das eine europäische Sorge sein.
Wir als Mitglieder der Europäischen Union erklären alle gemeinsam:
Eine Abtrennung etwa der Krim von der Ukraine ist völkerrechtlich inakzeptabel und bedarf der Reaktion.
Wir waren uns einig zwischen den europäischen Staaten, dass wir so lange und so intensiv wie möglich gemeinsam nach diplomatischen Möglichkeiten suchen, den Konflikt innerhalb der Ukraine und den Konflikt zwischen der Ukraine und Russland zu deeskalieren.
Es liegt an Russland, ob letzte Auswege noch gesucht und gefunden werden oder nicht.
Wird der Prozess der Abspaltung der Krim betrieben, kommt es jetzt am Wochenende zu einem Ergebnis in dem Referendum, das genutzt wird, um die Krim vom ukrainischen Gemeinwesen abzuspalten und ins russische Territorium zu integrieren, dann müssen wir natürlich in Europa reagieren.
Wir werden das Notwendige vorbereiten für weitere Entscheidungen, die dann möglicherweise von den europäischen Regierungschefs getroffen werden müssen.
Nach seinen Gesprächen in Tallinn reiste Steinmeier am Vormittag weiter nach Riga, wo er mit Staatspräsident Andris Bērziņš und Außenminister Edgars Rinkēvičs zusammentraf.
Im Anschluss an seinen Gespräche unterstrich Steinmeier, dass die Mitglieder der Europäischen Union einig seien, dass eine Abtrennung der Krim "völkerrechtlich inakzeptabel" sei.
Erst am 7. März hatte Außenminister Frank-Walter Steinmeier seinen tschechischen Außen­minister­kollegen Lubomír Zaorálek in Berlin empfangen.
Staatsminister Roth ist heute (11.03.) mit der albanischen Europaministerin Klajda Gjosha zusammengetroffen.
An Russland richtete Steinmeier eindringliche Worte doch noch einzulenken und "die letzten Möglichkeiten, die es noch gibt, zu einer diplomatischen Lösung  – wenigstens zu einer Deeskalation –  zu kommen, auch zu nutzen".
Andernfalls werde es ein schlichtes "weiter so" in den Beziehungen zwischen Europa und Russland nicht geben können, so das Fazit Steinmeiers.
Europäische Reaktion verantwortungsvoll vorbereiten
Am Nachmittag hielt sich Außenminister Steinmeier schließlich zu einem weiteren Gespräch in Litauen auf:
In Wilna traten er und Staatspräsidentin Dalia Grybauskaité zusammen und nutzten die Gelegenheit zu einem ausführlichen Vier-Augen-Gespräch.
AM Steinmeier im Gespräch mit der litauischen Präsidentin Grybauskaite
Der Besuch Steinmeiers in Litauens Hauptstadt fand an einem besonderen Tag statt:
Außerdem erörterten beide Gesprächspartner Möglichkeiten, wie der monatliche Rat für Allgemeine Angelegenheiten gestärkt werden könne.
Roth und sein tschechischer Amtskollege Prouza
Ukraine und Krim-Krise im Fokus
Der "Tag der Wiederlangung der Unabhängigkeit" von der damaligen Sowjetunion ist jedes Jahr am 11. März ein landesweiter Feiertag und wird mit zahlreichen Festakten begangen.
In diesem Jahr standen die Feierlichkeiten außerdem im Zeichen der Ukraine:
So sei unter anderem zum Auftakt der Zeremonie am Morgen der Opfer auf dem Maidan gedacht worden.
Außenminister Steinmeier ging zum Abschluss seiner Reise auf die womöglich folgenschweren nächsten Tage in der politischen Krise um die Krim-Halbinsel ein und mahnte:
Den Auftakt machte am Morgen der slowenische Staatssekretär im Außenministerium Igor Senčar.
Pressebegegnung in Riga
Bei dessen Antrittsbesuch ging es neben der bilateralen Zusammenarbeit vor allem um aktuelle europäische Fragen und EU-Außenbeziehungen.
Auch bei den sich anschließenden Gesprächen mit Ungarns Europa-Staatsministerin Enyko Györi und dem tschechischen EU-Staatssekretär Tomáš Prouza stand die europäischen Zusammenarbeit im Fokus.
Seit nunmehr zehn Jahren sind Slowenien, Ungarn und Tschechien Mitglieder der Europäischen Union.
Was dies im Detail bedeute, dass müsse "sehr sorgfältig und verantwortungsvoll im Kreise der europäischen Außenminister" erörtert werden.
Daher ging es in den Gesprächen, die der Europastaatsminister Roth am 10. März in Berlin mit seinen drei Amtskolleginnen und -kollegen führte, vor allem um die europapolitische Zusammenarbeit.
Diese würden, so Steinmeier, "das Notwendige vorbereiten für weitere Entscheidungen, die dann möglicherweise von den europäischen Regierungschefs getroffen werden müssen."
Gerade im Vorfeld der anstehenden Europaparlamentswahlen nutzte der Staatsminister die Gespräche für einen Austausch zur Zukunft Europas.
In den politischen Konsultationen versicherte Steinmeier den estnischen, lettischen und litauischen Gesprächspartner, dass die deutsche Regierung die Sorgen der Menschen angesichts der politischen Entwicklungen und die Frage einer Abspaltung der Krim verstehe und ernst nehme.
So drückte Roth gegenüber seiner ungarischen Amtskollegin Györi seine Hoffnung auf eine hohe Wahlbeteiligung aus.
Außerdem berieten sie sich über Befürchtungen eines starken Abschneidens europaskeptischer Kräfte bei den Wahlen im Mai.
Gegenüber populistischen Parolen dürfe man nicht schweigen, sondern müsse sich ihnen mit guten Argumenten entgegen stellen.
Im Gespräch mit seinem slowenischen Ansprechpartner Senčar zeigte Roth Anerkennung für die Anstrengungen des Landes, die schwierige Haushaltslage aus eigener Kraft zu bewältigen.
Wichtige erste Reformen seien unternommen worden, so Roth, nun gehe es darum, Strukturreformen beherzt voranzubringen und den sozialen Zusammenhalt zu stärken.
Außerdem gingen die Gesprächspartner auf das gemeinsame Engagement in der Bewältigung der Vertrauenskrise in Europa ein.
Das Treffen von Staatsminister Roth mit seinem tschechischen Amtskollegen Prouza war bereits das zweite Gespräch mit den Kollegen aus Prag innerhalb weniger Tage:
Mit Prouza warb Roth für stärkeres europäisches Engagement zum Schutz europäischer Grundwerte und hob die soziale Bedeutung eines geeinten Europas hervor:
Wir wünschen uns eine EU, die sich gesellschaftlichen Zusammenhalt und soziale Gerechtigkeit auf die Fahnen schreibt.
Davon wollen wir die Europäer auch bei der Wahl zum Europäischen Parlament im Mai überzeugen.
Auch außenpolitische Themen waren Gegenstand der Unterredungen:
Gerade im Hinblick auf die EU-Außenbeziehungen erörterten Staatsminister Roth und seine mittel- und osteuropäischen Ansprechpartner die schwierige Lage der Ukraine und die Krim-Krise.
Ungarn hat derzeit den rotierenden Vorsitz der Visegrad-Gruppe inne.
Dabei machte Györi deutlich, dass der weitere Erfolg der EU maßgeblich davon abhänge, ob man auch weiterhin mit einer Stimme spreche.
Gemeinsam mit unseren tschechischen Nachbarn treten wir für ein Europa ein, das von den Bürgerinnen und Bürgern wieder als Problemlöser und nicht als Problemverschärfer wahrgenommen wird.
Im Gespräch mit Roth ging Staatsministerin Györgi dabei vor allem auf die Initiativen der sogenannten "V4" für Ukraine und das anstehende Treffen der Visegrad-Mitglieder Ungarn, Tschechien, Slowakei und Polen in Budapest am kommenden Donnerstag ein.
Unterstützung des Wandels in der Arabischen Welt durch die G8 – die Deauville Partnerschaft
In Reaktion auf die Arabischen Umbrüche des Jahres 2011 wurde beim G8-Gipfel in Deauville im Mai 2011 die Deauville-Partnerschaft ins Leben gerufen.
Einerseits sollten wichtige regionale Partner (Türkei, Saudi-Arabien, Qatar, Kuwait, Vereinigte Arabische Emirate) besser eingebunden, andererseits die Abstimmung mit den internationalen Finanzinstitutionen wie dem Internationalen Währungsfonds und der Weltbank sowie weiteren wichtigen Akteuren (OECD, UNDP, Europäische Bank für Wiederaufbau und Entwicklung, Europäische Investitionsbank, Islamic Development Fund, African Development Bank) sichergestellt werden.
2014 führt Russland als G8-Vorsitz auch den Vorsitz der Deauville-Partnerschaft.
Die Koordinierung der Internationalen Finanzinstitutionen und Entwicklungsbanken führt derzeit die Europäische Bank für Wiederaufbau und Entwicklung.
Außenminister Steinmeier zu den Raketenangriffen auf Israel
Wir verurteilen die gestrigen Raketenangriffe aus Gaza auf Israel auf das Schärfste.
Ich bin froh, dass dabei niemand zu Schaden gekommen ist.
Die Rechnung der Verantwortlichen für diese terroristischen Akte, so den schwierigen und immer noch fragilen Friedensprozess zu torpedieren, darf nicht aufgehen.
Die Verhandlungen über Frieden im Nahen Osten sind in einer schwierigen Phase.
Es bedarf noch großer Kraftanstrengung auf allen Seiten.
Wir unterstützen die amerikanischen Bemühungen in Verhandlungen mit Israel und Palästinensern mit voller Kraft.
Außenminister Steinmeier sagte heute (13.03.) zu den Raketenangriffen auf Israel:
Hochrangige Podiumsdiskussion zum Ersten Weltkrieg
Die Bundesregierung betrachtet gemeinsam mit den mehr als einhundert Mitgliedern der Freundesgruppe des Syrischen Volkes die Nationale Koalition als die legitime Vertretung des syrischen Volkes.
Die Veranstaltung findet vollständig auf Deutsch statt.
Der Treuhandfonds für den syrischen Wiederaufbau ist von der Bundesregierung gemeinsam mit den Vereinigten Arabischen Emiraten und den USA aufgelegt worden.
Über die Verwendung der Mittel für konkrete Wiederaufbauprojekte entscheiden die Beitragszahler gemeinsam mit der Nationalen Koalition der Syrischen Opposition.
In der anschließenden Diskussion über Versagen und Nutzen der Diplomatie in diesen entscheidenden Wochen wird auch das Publikum Gelegenheit zur Teilnahme an der Diskussion erhalten.
Die Moderation des Abends hat Peter Sturm, Frankfurter Allgemeine Zeitung.
Christopher Clark ist unter anderem Autor des viel diskutierten Werks „Die Schlafwandler. Wie Europa in den Ersten Weltkrieg zog.“
Thema ist der Konflikt in der Ukraine.
In Budapest wolle man darüber reden, "in welcher Weise man angemessen, klug und verantwortungsvoll auf das reagiert, was da von russischer Seite geschieht."
Im ungarischen Visegrád schlossen sich 1991 Polen, Ungarn und die damalige Tschechoslowakei zur gleichnamigen Gruppe zusammen.
In seiner Antwort wird der Historiker Prof. Gerd Krumeich (Universität Düsseldorf, emeritiert) Clarks Thesen hinterfragen.
Krumeich ist einer der profiliertesten deutschen Forscher über die Geschichte des Ersten Weltkriegs und u.a. auch wissenschaftlicher Berater der französischen Regierungskommission zum Gedenken an den 100. Jahrestags des Ausbruchs des Ersten Weltkriegs.
Diplomatische Anstrengungen gehen weiter
Bild: Pressebegegnung in Riga
Es liege an Russland, ob letzte Auswege noch gesucht und gefunden würden oder nicht, so der Minister weiter.
Außenminister Steinmeier lädt am Freitag, den 14. März, gemeinsam mit dem Präsidenten der Stiftung Deutsches Historisches Museum, Prof. Alexander Koch, zu einem Debattenabend über das Scheitern der Diplomatie vor einhundert Jahren ein.
Nach einer Einführung durch Außenminister Steinmeier wird sich der Historiker Prof. Christopher Clark (University of Cambrige) in einem Impulsvortrag mit dem Leitmotiv des Abends auseinandersetzen:
Abstimmung mit europäischen Partnern
„Außenminister Steinmeier reiste zu Wochenbeginn nach Estland, Lettland und Litauen, um für eine "geschlossene und entschlossene" europäische Haltung in der Krim-Krise einzutreten.
In seinen Gesprächen versicherte Steinmeier, dass die Sorgen der Menschen im Baltikum von den europäischen Partnern geteilt würden.“
Angesichts der gefährlichen Entwicklungen auf der Krim und in der Ukraine setzt Außenminister Steinmeier seine intensiven Beratungen mit Deutschlands Partnern fort.
Die Vertreter Estlands, Lettlands und Litauens hatten sich zuletzt besonders besorgt gezeigt - eigene schmerzvollen Erfahrungen zu Zeiten der Sowjetunion und großer russischsprachige Minderheiten tragen dazu bei.
Zunächst ging es in die Ostseemetropole Tallinn.
Im Gespräch mit Estlands Präsident Ilves machte Steinmeier deutlich, dass Deutschland und die EU fest an der Seite der baltischen Partner stehen.
Visegrád-Gruppe: Benannt ist dieser Zusammenschluss mitteleuropäischer Staaten nach einer Stadt:
Ziel ihrer Kooperation war die Integration der Mitgliedstaaten in die Strukturen von Europäischer Union und NATO.
Der Vorsitz innerhalb der Gruppe - zurzeit Ungarn - wechselt halbjährlich.
(…) Wir teilen auch den Willen als Europäer und als Mitglieder in der NATO gemeinsam in Solidarität zusammenzuarbeiten.
Die nächste Etappe der Reise führte Außenminister Steinmeier nach Riga.
Am Abend wird Außenminister Steinmeier zurück nach Berlin reisen.
Das darf nicht allein ein baltisches Problem sein, sondern wir müssen das als gemeinsames europäisches Problem empfinden und bearbeiten.
Wir haben die Korrektur von Grenzen zurückgewiesen und dieses als völlig inakzeptabel betrachtet.
Steinmeier ließ keinen Zweifel an der entschlossenen Haltung der Europäer.
Zum Abschluss der Reise machte der deutsche Außenminister noch einmal deutlich:
Und soweit das eben nicht geht, auch bereit zu sein, nächste Stufen zu entscheiden und zu schärferen Sanktionen in der Lage zu sein.
Am Abend ging es zurück nach Berlin.
Die Gefahren für eine Spaltung Europas bestehen fort.
Beziehungen, in denen wir unseren Respekt zeigen vor dem Mut und vor dem Engagement, mit dem die Esten in den gut zwei Jahrzehnten ihr Schicksal in die eigenen Hände genommen haben.
Zur europäischen Haltung zu Russland in dieser Gemengelage befragt, mahnte Steinmeier gemeinsam mit seinem lettischen Amtskollegen Rinkēvičs:
Europa war sich in dieser Frage von Anfang an einig:
Vor allem um die europäischen Reaktionen und die Frage weiterer Sanktionen stand hier im Mittelpunkt.
Außenminister Steinmeier wird weiter mit den Partnern für Deeskalation und eine geschlossene europäischen Haltung eintreten.
Auf dem Weg zu Lettlands Präsident Bērziņš gab es eine neue Entwicklungen auf der Krim:
Das wird hier in den baltischen Staaten genauso richtig empfunden wie von uns.
Im Rahmen der Krisendiplomatie zur Ukraine wird sich Außenminister Steinmeier am Donnerstag mit den Außenministern aus der Slowakei, Polen, Ungarn und Tschechien zum russisch-ukrainischen Konflikt um die Halbinsel Krim beraten.
Am Montag (17.03.) treffen sich die Außenminister aller 28 EU-Staaten wieder in Brüssel.
Außenminister Steinmeier reist zu Gesprächen mit Visegrád-Gruppe
Außenminister Steinmeier nimmt am Donnerstag (13.03.) in Budapest am Außenministertreffen der Visegrád-Gruppe (Polen, Slowakei, Tschechien, Ungarn) teil.
Die Staaten der so genannten Visegrád-Gruppe ("V4") seien enge und "in der Sache besonders betroffene Partner", sagte der Sprecher des Auswärtigen Amts, Martin Schäfer, am Mittwoch (12.03.) in Berlin.
Anfang der Woche hatte Außenminister Steinmeier die baltischen Staaten besucht und auch hier betont, dass die Suche nach diplomatischen Lösungen unvermindert weitergehe:
Gleichwohl bereite sich die Europäische Union auf weitere Entscheidungen vor - sollte das für den 16. März auf der Krim geplante Referendum dazu genutzt werden, die Halbinsel ins russische Territorium zu integrieren.
In Budapest wird Außenminister Steinmeier am Nachmittag zunächst am Treffen der "V4"-Außenminister teilnehmen.
Im Anschluss werden die Außenminister ein Gespräch mit dem ungarischen Ministerpräsidenten Orbán führen.
Zur Unterstützung und für die gemeinsame europäische Haltung reiste er zu Wochenbeginn kurzfristig in die baltischen Staaten.
Bei der gemeinsamen Pressekonferenz mit seinem estnischen Außenministerkollegen Paet sagte er dazu weiter:
Das Regionalparlament der Halbinsel sagte sich in Vorbereitung des sogenannten Referendums am kommenden Sonntag von der Ukraine los.
Zu versuchen solange es möglich ist zu diplomatischen Lösungen zu kommen, die das Ziel haben, die Gesamtsituation in der Ukraine zu deeskalieren.
Im Interview mit deutschland.de spricht Außenminister Steinmeier über die Bedeutung der Europawahlen und sein Eintreten für eine engagierte deutsche Außenpolitik.
Die Fragen stellte Janet Schayan.
Übernahme mit freundlicher Genehmigung von DE Deutschland Magazin.
Im Interview mit deutschland.de spricht Außenminister Frank-Walter Steinmeier über die Bedeutung der Europawahlen, sein Eintreten für ein besseres Europa und eine engagierte deutsche Außenpolitik.
Mit Blick auf das Gedenkjahr 2014 mahnt Steinmeier, Frieden und Wohlstand in Europa nicht als selbstverständlich hinzunehmen.
Europa braucht ein starkes Europäisches Parlament.
Und das Europäische Parlament braucht ein starkes demokratisches Mandat der Bürger Europas.
Dennoch verzeichnen die Europawahlen bisher meist eine sehr niedrige Wahlbeteiligung.
Werden die gewachsene Bedeutung und die Aufgaben des Europäischen Parlaments von den Bürgerinnen und Bürgern der Gemeinschaft nicht wertgeschätzt?
Für ein demokratisches Europa brauchen wir einen lebendigen Dialog zwischen den Wählern und ihren Abgeordneten.
Von den erstmals zur Wahl stehenden Spitzenkandidaten der europäischen Parteien erhoffe ich mir eine zusätzliche Mobilisierung.
Wäre das eine Ohrfeige für die europäische Idee?
Dadurch kam es in den letzten Jahren zu einem deutlichen Vertrauensverlust.
Diese Entwicklung trifft Europa, aber nicht nur!
Umfragen sprechen eine deutliche Sprache:
Dieser Populismus ist nicht nur eine Ohrfeige für die europäische Idee, sondern für alle vernünftigen Anstrengungen, Europas Wettbewerbsfähigkeit zu stärken und zugleich den sozialen Zusammenhalt zu wahren.
Mit welchen Argumenten kann man heute überzeugend für "mehr Europa" werben?
Auch ich sehe die Notwendigkeit für ein "besseres Europa", ein "stärkeres Europa".
Wir brauchen weiter Reformen der Wirtschafts- und Währungsunion, um den Euro wirklich zukunftsfest zu machen.
Umgekehrt lebt Europa aber von seiner Vielfalt.
Sehen Sie Licht am Ende des Tunnels?
Dort, wo Dinge besser auf nationaler oder regionaler Ebene geregelt werden können, sollte sich die EU zurücknehmen.
Auch diese Wahrheit gehört zu einem bürgernahen Europa.
Diese Argumente können wir fundiert und sachlich, aber auch mit Engagement und Überzeugung vortragen.
Trotz einigen Fortschritten ist die ökonomische Krise in Europa noch nicht überwunden.
Gerade der Süden leidet nach wie vor.
Die Waage neigt sich wieder Richtung Wachstum, Reformen wurden angegangen, Haushalte saniert.
Ja, ich sehe Licht.
Wir dürfen in unserer Entschlossenheit aber jetzt nicht nachlassen.
Denn alleine mit der Verbesserung der volkswirtschaftlichen Zahlen wird es nicht getan sein.
Viele Menschen haben in den letzten Jahren gelitten.
Jetzt muss es darum gehen, den Menschen in Europa erneut die Zuversicht zu schenken, dass wir gemeinsam das Zeug dazu haben, ein Kontinent der Zukunft zu sein.
Zusammenhalt und Solidarität unter den Ländern der Europäischen Union ist das Rüstzeug auf diesem Weg.
Sie forderten unlängst – ähnlich wie auch Bundespräsident Gauck – ein stärkeres außenpolitisches Engagement Deutschlands.
Was meinen Sie konkret?
Wir sollten bereit sein, uns außen- und sicherheitspolitisch früher und entschiedener einzubringen.
Außenpolitische Verantwortung ist immer konkret.
Es diskutieren die Historiker Christopher Clark und Gerd Krumeich.
Im Schlüterhof des Deutschen Historischen Museums diskutieren die Historiker Christopher Clark und Gerd Krumeich über die Frage, wie es zur Eskalation der Julikrise 1914 kam.
Nach einer Einführung durch den Außenminister wird sich der Historiker Prof. Christopher Clark (University of Cambrige) in einem Impulsvortrag mit dem Leitmotiv des Abends auseinandersetzen:
Wie kam es zur Eskalation der Julikrise 1914 und welche Rolle spielte dabei eine "schlafwandelnde Diplomatie"?
Clark und Krumeich diskutieren
Auslöser der Julikrise:
Das Attentat auf den österreichischen Thronfolger in Sarajewo 1914
In seiner Antwort auf den Impulsvortrag wird der Historiker Prof. Gerd Krumeich (Universität Düsseldorf, emeritiert) Clarks Thesen hinterfragen.
Bei der anschließenden Diskussion über Versagen und Nutzen der Diplomatie in diesen entscheidenden Wochen des Jahres 1914 ist auch das Publikum eingeladen, sich zu beteiligen.
Moderiert wird die Veranstaltung von Peter Sturm von der Frankfurter Allgemeinen Zeitung.
Das ist ein zielgerichteter Beitrag zur Lösung eines konkreten Problems.
Nur wenn die europäischen Staaten ihr Gewicht gemeinsam in die Waagschale werfen, wird Europa in der Welt einen Unterschied machen können.
Auch in Afrika unterstützen wir in diesem Geist fragile Staaten, namentlich Mali und der Zentralafrikanischen Republik, mit konkreten Maßnahmen.
Der Einsatz von Militär ist immer nur das äußerste Mittel.
Deutschland behandelt verletzte Ukrainer
Nach den gewaltsamen Protesten auf dem Maidan in Kiew sollen verletzte ukrainische Staatsbürger in Deutschland behandelt werden.
Die ersten 24 Patienten sind am 12.03. in Berlin eingetroffen.
Bei den gewaltsamen Protesten auf dem Maidan in Kiew am 18. und 20. Februar haben fast hundert Menschen ihr Leben verloren, zahlreiche wurden schwer verletzt.
Die Bundesregierung hat der Ukraine ihre Unterstützung bei der Versorgung der Verletzten zugesagt:
Die ersten 24 Patienten sind am 12.03. in einem Flugzeug der Bundeswehr in Berlin eingetroffen.
Dort wurden sie vom Menschenrechts-beauftragten der Bundesregierung, Christoph Strässer, begrüßt.
Der "MedEvac"-Airbus der Bundeswehr, quasi eine "fliegende Intensivstation", landete am Mittwochnachmittag auf dem Flughafen Berlin-Tegel.
Nachdem die Maschine auf dem Rollfeld zum Stillstand gekommen war, öffnete sich nicht nur eine Tür, sondern ein ganzer Teil des vorderen Flugzeugs, um die Verletzten aus dem Flugzeug tragen zu können.
Behutsam wurden die Liegen vom medizinischen Personal der Bundeswehr mit einer Hebebühne auf das Rollfeld gesenkt und in die wartenden Krankenwagen getragen, die die Verletzten in die behandelnden Krankenhäuser Charité und Vivantes bringen.
12 der 24 Patienten bleiben in Berlin, die übrigen 12 wurden im Anschluss weiter nach Ulm und Konstanz geflogen.
Gutes und wichtiges Signal
Menschenrechtsbeauftragter Christoph Strässer
Strässer zeigte sich vor der Ankunft des MedEvacs in Berlin erfreut, dass es gelungen sei, die Behandlung von 24 Verletzten aus der Ukraine in deutschen Krankenhäusern zu veranlassen.
Angesichts der politischen Dimension des Konflikts dürfe man die humanitäre Lage im Land nicht aus den Augen verlieren.
Gegenüber den Journalisten und Fernsehkameras am Flughafen Tegel sagte Strässer:
Es ist ein starkes Signal, dass wir bereit sind, hier Verantwortung zu übernehmen und zu helfen, wo es möglich ist.
Das löst den Konflikt in der Ukraine nicht, aber es ist ein wertvolles Zeichen, dass es nicht nur darum geht, große politische Fragen zu diskutieren und zu lösen, sondern auch den Menschen, die betroffen sind, zu helfen.
Mein Dank hierfür gilt ganz besonders der Bundeswehr, aber auch den Einrichtungen hier in Deutschland, die die Pflege und die Behandlung der Betroffenen übernehmen.
Viele Teilnehmer der Proteste auf dem Maidan haben Schussverletzungen oder Verletzungen durch Granatsplitter erlangt, für die in hoch spezialisierten Krankenhäusern in Deutschland gute Behandlungschancen bestehen.
Unter den Patienten befinden sich sowohl Aktivisten vom Maidan als auch schwer verletzte Polizisten.
Bis zu 40 Schwerverletzte kommen nach Deutschland
Das humanitäre Engagement der Bundesregierung geht auf eine Bitte des ukrainischen Parlaments an die deutsche Botschaft in Kiew zurück, die Ukraine bei der Versorgung und Behandlung von Schwerverletzten der gewaltsamen Auseinandersetzungen zu unterstützen.
Das Auswärtige Amt und das Bundesverteidigungsministerium übernehmen einen Teil der Transport- und Behandlungskosten; ein weiterer Teil wird von der ukrainischen Pintschuk-Stiftung übernommen.
Insgesamt sollen bis zu 40 Verletzte in Deutschland behandelt werden; zunächst wurden diejenigen ausgeflogen, deren Behandlung besonders dringlich ist.
Solidarität ist Selbstverständlichkeit
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hatte bereits am Sonntag (09.03.) zur Aufnahme von Verletzten aus der Ukraine erklärt:
Die Ereignisse auf dem Maidan am 18. und 20. Februar sind tragisch.
Fast hundert Menschen haben ihr Leben verloren, nahezu tausend wurden schwer verletzt, als Ukrainer auf dem Maidan in Kiew aufeinander geschossen haben.
Was das für die Zukunft der Ukraine bedeutet, wissen wir noch nicht.
Aber den Verletzten wollen wir helfen, wieder ein gutes und möglichst normales Leben führen zu können.
Auch Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen sagte, es sei eine Selbstverständlichkeit, dass Deutschland Solidarität mit den Menschen der Ukraine zeige und den Verwundeten vom Maidan helfe.
Humanitäres Engagement und diplomatische Bemühungen
Steinmeier am 11. März in Riga
Das humanitäre Engagement der Bundesregierung für die Ukraine flankiert die diplomatischen Bemühungen um eine Lösung der Krim-Krise.
Außenminister Steinmeier warnte am Wochenende vor einer "neuen Spaltung Europas".
Durch intensive Reisediplomatie bemühte er sich in der letzten Woche, gemeinsam mit europäischen und internationalen Partnern einen Ausweg aus der jüngsten Eskalation des Konflikts zu finden.
Krim-Krise:
Allerdings müssen wir unterscheiden zwischen "zurückhalten" und "heraushalten".
Für letzteres ist Deutschland schlicht zu groß.
Es geht mir darum, den Instrumentenkasten der Diplomatie aktiver, ideenreicher, mutiger und umfassender zu nutzen.
2014 wird in vielen Ländern an den Ausbruch des Ersten Weltkriegs vor 100 Jahren erinnert.
Sie haben in einem vielbeachteten Artikel über das damalige "Versagen der Diplomatie" reflektiert.
Krumeich ist einer der profiliertesten deutschen Forscher über die Geschichte des Ersten Weltkriegs. Darüber hinaus berät er die französische Regierungskommission zum Gedenken an den Ersten Weltkrieg.
Diplomatie verfügt heute – zu unserem Glück -  über andere Mittel.
Aber auch wenn uns in Europa Friede und Wohlstand heute manchmal selbstverständlich scheinen – täuschen wir uns nicht!
Noch wenige Monate vor dem Beginn der
Julikrise 1914 hielten die meisten Menschen den Ausbruch eines großen Krieges für unmöglich.
Angesichts aktueller Krisen sollten wir uns klar machen:
Um Frieden und Wohlstand zu bewahren, braucht es harte Arbeit.
Eine kluge Außenpolitik,  die auch die Interessen ihrer Partner bedenkt und Folgen mit kühlem Kopf abschätzt, ist wichtiger denn je.
Prognosen deuten an, dass die rechten und linken Europaskeptiker, deren Stimmen in einigen Ländern besonders laut zu vernehmen sind, mit EU-weit mehr als 20 Prozent ins Parlament einziehen könnten.
Eine Bürgermeisterin kam man auf dem Marktplatz treffen, aber die Parlamentarier, die in Brüssel oder Straßburg in über 20 Sprachen beraten?
Auch sie, die 750 Europäischen Abgeordneten, vertreten aber jeweils eine ganz bestimmte Region, ihre Fragen sind unsere Fragen!
Denn die Europawahlen bekommen damit erstmals 'Gesichter', wie dies bei nationalen Wahlen üblich ist.
Steinmeier im Gespräch mit Visegrád-Gruppe
Das heißt übrigens nicht, dass man mit dem aktuellen Zustand der Europäischen Union zufrieden sein muss, um zur Europawahl zu gehen.
Thema war der Konflikt in der Ukraine.
Außenminister Steinmeier im Gespräch mit Visegrád-Gruppe
Deutschland bietet an, Reststoffe syrischer Chemiewaffen in deutschen Anlagen zu vernichten.
Außenminister Steinmeier hat am Donnerstag in Budapest am Treffen der Außenminister von Polen, Tschechien, Ungarn und der Slowakei teilgenommen.
Angesichts der zahlreichen Krisen, die heute rund um den Globus schwelen – ist die Diplomatie heute klüger als damals?
Bild: Steinmeier auf dem Weg nach Budapest
Unsere Welt ist voll von Reibungspunkten und Interessenkonflikten, sie ist verwundbar.
Bild: Stadtansicht von Budapest
"Wir wollen keine Konfrontation mit Russland, sondern wir suchen nach Wegen der Kooperation."
Das, was passiere, sei nicht nur nach 25 Jahren europäischer Wiedervereinigung die "Drohung einer neuen Spaltung in Europa", sagte Steinmeier.
Mit Blick auf die nächsten Wochen und Monate befinde man sich in einer "brandgefährlichen Situation".
Zudem sei die Krim-Krise nicht der einzige Fokus Deutschlands und seiner internationalen Partner, so Steinmeier:
"Wir dürfen dabei natürlich den Kern nicht aus den Augen verlieren:
Das ist in der augenblicklichen Lage nicht einfach:
Nicht für eine Übergangsregierung, die gerade ins Amt gekommen ist.
Weitere Maßnahmen seitens der EU?
Hier würden - wenn das Referendum über die Abspaltung der Krim am Sonntag wie geplant stattfinde - weitere Maßnahmen beschlossen, so Steinmeier:
Außenminister Steinmeier lädt am Freitag (14.03.) zu einem Debattenabend über die Julikrise 1914 ins Deutsche Historische Museum ein.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier lädt am Freitag (14.03.) gemeinsam mit dem Präsidenten der Stiftung Deutsches Historisches Museum, Alexander Koch, zu einem Debattenabend über die Julikrise 1914 ein.
Christopher Clark ist unter anderem Autor des viel diskutierten Werks "Die Schlafwandler - Wie Europa in den Ersten Weltkrieg zog."
Die enge Abstimmung mit internationalen Partnern geht in den nächsten Tagen intensiv weiter.
Deshalb schaut man mit einem Gefühl der Besorgnis, mancher auch mit einem Gefühl der Bedrohung, auf die Ereignisse.
Wir wollen mit dem Besuch heute auch sagen: Das sind nicht allein ungarische, polnische, slowakische oder tschechische Sorgen, sondern europäische Sorgen und damit auch unsere Sorgen.
Deshalb ist es gut, dass wir hier zusammen kommen."
Anfang der Woche hatte Außenminister Steinmeier bereits die baltischen Staaten besucht und auch hier betont, dass die Suche nach diplomatischen Lösungen unvermindert weitergehe:
"Ich glaube wir können darauf verweisen, dass wir keine Konfrontation gesucht, sondern diplomatische Anstrengungen unternommen haben, um sie zu vermeiden."
Das ist die Unterstützung für die Ukraine selbst.
Nicht für eine europäische Nachbarschaft, die im Augenblick sondieren muss, mit welchen Strukturen sie in der Ukraine so zuverlässig arbeiten kann, so dass die Hilfen, die geleistet werden, tatsächlich zur Verbesserung der Lebenssituation der Menschen führen."
"Wir werden uns am Montag zusammenfinden, um dann die zweite Stufe unserer Instrumente und Maßnahmen zu beschließen, die jetzt in diesem Stadium notwendig sind."
Wenn Russlands Interesse gar über die Krim hinausgehe und die Regierung in Moskau sich der Deeskalation verweigere, dann werde jedoch "unvermeidbar eine dritte Stufe von Maßnahmen erforderlich", sagte Steinmeier weiter.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat am Donnerstag in Budapest am Außenministertreffen der Visegrád-Gruppe (Polen, Slowakei, Tschechien, Ungarn) teilgenommen.
Im Rahmen der Krisendiplomatie zur Ukraine hat sich Außenminister Steinmeier am Donnerstag (13.03.) mit Amtskollegen aus der so genannten Visegrád-Gruppe zum russisch-ukrainischen Konflikt um die Halbinsel Krim beraten.
In den Staaten der Visegrád-Gruppe ("V4") schaue man mit noch mehr Sensibilität und historischer Erinnerung auf die Entwicklung in der Ukraine, so Steinmeier bei der gemeinsamen Pressekonferenz im Anschluss:
"Hier sind die Erinnerungen an Budapest 1956, Prag 1968 und an Danzig 1981 noch wach.
Steinmeier hob auch die gemeinsamen Anstrengungen der EU-Mitgliedstaaten bei der Suche nach einer diplomatischen Lösung im Krim-Konflikt hervor:
Visegrád-Gruppe - Benannt ist dieser Zusammenschluss mitteleuropäischer Staaten nach einer Stadt:
Jedoch seien alle Bemühungen, internationale Formate zustande zu bringen, bisher erfolglos gewesen, wiederholte Steinmeier heute in Budapest.
Bild: Visegrád-Außenminister nach den Konsultationen mit Außenminister Steinmeier
Am Montag (17.03.) treffen sich die Außenminister aller 28 EU-Mitgliedstaaten wieder in Brüssel.
Für Freitag ist ein Treffen von US-Außenminister Kerry und Russlands Außenminister Lawrow in London geplant.
Überblick: internationale Hilfe für Mali
Bild: In der Stadt Gao
Die internationale Gemeinschaft unterstützt Mali auch nach der Rückkehr zur verfassungsmäßigen Ordnung nach den Präsidentschaftswahlen im August 2013 und den Parlamentswahlen Ende 2013 auf verschiedenen Ebenen.
Dabei steht der politische Prozess im Mittelpunkt.
Eine politische Lösung wird auch von der Bundesregierung als grundlegend angesehen, um das Land nachhaltig zu stabilisieren und zu versöhnen.
Vielschichtige internationale Unterstützung
Seit dem 11. Januar 2013 befinden sich französische Soldaten im Kampfeinsatz in Mali.
Im Januar 2013 lief ebenfalls der Einsatz der afrikanisch geführten Truppe AFISMA an.
Ihre Aufgaben wurde ab 1. Juli 2013 von der UN-Mission MINUSMA übernommen, deren Einrichtung der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen am 25. April 2013 beschlossen hat.
MINUSMA soll einen umfassenden Beitrag zur Stabilisierung Malis leisten.
Im Norden Malis waren im Januar 2012 Kämpfe zwischen Regierungstruppen und Tuareg-Rebellen ausgebrochen.
Weiter verschärft wurde die Lage durch einen Putsch von Teilen des Militärs gegen den damaligen Präsidenten Touré im März 2012.
Im Zuge dieses Putsches und der damit zusammenhängenden Unruhen war es islamistischen Gruppen gelungen, weite Teile des Norden Malis unter ihre Kontrolle zu bringen.
Anfang 2013 waren sie weiter in Richtung Süden vorgerückt, worauf Frankreich sich auf Bitten der malischen Regierung zum Eingreifen entschied.
Bild: Die Bundeswehr trainiert malische Soldaten im Rahmen der EUTM
Bild: Entladen einer deutschen Transall in Bamako
Das Mandat von EUTM Mali sieht sowohl die Beratung der malischen Streitkräfte als auch die Ausbildung von Soldaten vor.
Es gibt keine Beteiligung an Kampfeinsätzen.
Deutschland engagiert sich im Rahmen dieser Mission vor allem bei der Pionierausbildung und in der sanitätsdienstlichen Versorgung.
Bundeswehreinsatz in Mali ausgeweitet (20.02.2014)
Deutschland engagiert sich auch mit humanitärer Hilfe, um die Lage der Menschen in Mali und der zahlreichen Flüchtlinge zu verbessern.
Bild: Kinder in Mali
Deutschland  hat die malischen Partner auch bei der Bewältigung des Landminenproblems unterstützt.
So übergab der deutsche Botschafter in Bamako dem Ministerium für Inneres und Zivilschutz Schutzwesten und Minendetektoren im Wert von über 100.000 Euro.
Resolutionen des Sicherheitsrats
Völkerrechtliche Grundlage für das internationale Eingreifen sind Entscheidungen des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen.
Die Resolution fordert alle Staaten auf, dies zu unterstützen.
Mit Resolution 2071 (2012) vom 12. Oktober 2012 hatte der Sicherheitsrat ebenfalls Unterstützung für die Planung eines internationalen Truppeneinsatzes zugesagt und zudem regionale und internationale Partner aufgefordert, bei der Verbesserung der Fähigkeiten der malischen Armee zu helfen.
Resolution des VN-Sicherheitsrats zu MINUSMA vom 25. April 2013 (Englisch)
Antrag der Bundesregierung: Entsendung bewaffneter deutscher Streitkräfte zur Beteiligung an der EU-geführten Ausbildungsmission EUTM Mali PDF | 127 KB
Antrag der Bundesregierung: Entsendung bewaffneter deutscher Streitkräfte zur Unterstützung der Internationalen Unterstützungsmission in Mali unter afrikanischer Führung (AFISMA) PDF | 119 KB
Schlussfolgerungen des Rats für Außenbeziehungen der EU zu Mali, 18.2.2013 (Englisch) PDF | 91 KB
Der Sahel wird Schwerpunkt deutscher humanitärer Hilfe blieben.
Zentral für uns ist die weitere Verbesserung der Rückkehrsituation.
Deutschland hat Mali für 2013 und 2014 rund 100 Millionen Euro für die Entwicklungszusammenarbeit in den Schwerpunkten Landwirtschaft, Trinkwasser/Abwasserversorgung und Dezentralisierung zugesagt.
Sie kämpfen weiterhin gegen terroristische Gruppen.
"Nur wer sich einmischt, kann etwas bewegen"
Herr Minister, Ende Mai wählen die Bürgerinnen und Bürger der 28 Mitgliedsländer der Europäischen Union ein neues Parlament.
Welche Bedeutung hat diese Wahl für die Zukunft Europas?
Denn die Entscheidungen, die wir zusammen mit dem Europäischen Parlament und der EU-Kommission in Europa treffen, haben unmittelbare Auswirkungen auf unser aller Alltag.
Dass wir auch im Ausland mit dem Handy telefonieren können, ohne besorgt auf die Sekunden achten zu müssen, verdanken wir ebenso einer europäischen Regel, wie die Garantie, dass Sparguthaben bis 100.000 Euro in ganz Europa gleichermaßen sicher sind.
Themen, die uns täglich bewegen, werden im Europäischen Parlament engagiert debattiert - Datenschutz, Klimapolitik, der Umgang mit Flüchtlingen, Maßnahmen für den sozialen Zusammenhalt sind nur einige Beispiele.
In der Europawahl stimmen wir also nicht über irgendeine eine abstrakte Idee von Europa ab, sondern über konkrete Politikentscheidungen.
Manchen erscheint das schwierig.
Haben wir nicht jeden Tag Euro-Münzen in der Hand, auf deren Wertbeständigkeit wir vertrauen müssen?
Kaufen wir nicht an der Ecke Lebensmittel aus anderen europäischen Ländern, in der Erwartung, dass dort die gleichen Standards des Verbraucherschutzes gelten?
Probleme, die die Krise in einzelnen europäischen Mitgliedsstaaten zu Tage gefördert hat, sind zwar maßgeblich durch die Folgen einer stark beschleunigten Globalisierung bedingt, wurden aber sehr stark unserer gemeinsamen Währung angelastet.
In manchen Ländern haben nationale Politiker und Institutionen nicht selten mehr an Ansehen verloren als die Europäische Union.
Europaskeptiker versuchen, mit den Sorgen der Bürger zu spielen.
Ihre scheinbar einfachen Lösungen werden den Anliegen der Menschen aber nicht gerecht.
Wir müssen dafür sorgen, dass die Europäische Union wieder als Problemlöser und nicht als Verursacher von Problemen im Vordergrund steht.
Nur wer sich einmischt, kann was bewegen.
Die Krise hat Schäden an dem sozialen Gefüge in der Europäischen Union hinterlassen.
nur von der Seitenlinie zu kommentieren hilft nicht weiter.
Ein Beispiel:
Das sieht man an unserem gemeinsamen europäischen Einsatz, um den Ländern und Gesellschaften in unserer europäischen Nachbarschaft zu einer demokratischen und stabilen Entwicklung zu verhelfen.
Bedeutet das auch ein Ende der bisher immer betonten militärischer Zurückhaltung Deutschlands?
Deutschland wird auch künftig zurückhaltend sein.
Wichtig ist, dass wir die enge Abstimmung mit unseren Partnern suchen und kreativ kluge Ansätze entwickeln, wie wir unsere Ressourcen noch erfolgreicher einsetzen können.
Institutionen zum friedlichen Interessenausgleich wie die Europäische Union und die Vereinten Nationen gab es Anfang des 20. Jahrhunderts nicht.
EU-Strategie für Sicherheit im Sahelraum
Kernpunkt ist ein integrierter Ansatz aus Sicherheit und Entwicklung.
Ukraine-Konflikt: Steinmeier trifft Visegrád-Gruppe
Am 13.03. hat der deutsche Außenminister Budapest besucht.
Dort hat er sich mit Amtskollegen aus der so genannten Visegrád-Gruppe zur Krise in der Ukraine beraten.
Am 13. März war Außenminister Frank-Walter Steinmeier bei einem Treffen der so genannten Visegrád-Gruppe dabei .
Die Gruppe ist ein loser Zusammenschluss der vier ostereuropäischen Staaten Ungarn, Polen, Tschechien und der Slowakei.
Gemeinsam mit seinen Amtskollegen diskutierte der deutsche Außenminister die aktuelle Krise n der Ukraine.
In diesen kritischen Tagen wollen die Europäer noch enger zusammen arbeiten.
Das teilten die Minister bei ihrer gemeinsamen Pressekonferenz im Anschluss mit.
Die Situation sei brandgefährlich, so Steinmeier weiter.
Ein Kernanliegen bleibe auch die Hilfe und Unterstützung für die Ukraine selbst:
Und nicht für eine europäische Nachbarschaft, die im Augenblick noch prüfen muss, noch sondieren muss, mit welchen Strukturen  sie in der Ukraine so zuverlässig arbeiten kann, dass die Hilfen, die geleistet werden, tatsächlich auch zur Verbesserung der Lebenssituation der Menschen führt.
Gleichzeitig, so Steinmeier weiter, laufe einem beim Gedanken an die historischen "Gleichzeitigkeiten" jedoch ein "Schauer über den Rücken":
Am Ausbruch des Ersten Weltkriegs könne man sehen, so der Außenminister, was passiere, "wenn Gespräche nicht gesucht gesucht werden".
Kritiker würden einwenden, so der Außenminister weiter, dass die Politiker lieber hellwach sein und an der Lösung der aktuellen Krise auf der Krim arbeiten sollten, anstatt Gedenkfeiern abzuhalten.
Wichtig sei bei der Suche nach Lösungen, nicht in "Sackgassen" zu fahren, sondern nach "Ausfahrten" zu suchen, so der deutsche Außenminister.
Krise als Mahnmal
Clark, Sturm und Krumeich auf dem Podium
Auch beim Attentat auf den österreichischen Thronfolger habe es einen Autokorso und Selbstmordattentäter gegeben; Elemente, die in der heutigen internationalen Politik durchaus vertraut seien.
Die darauffolgenden Reaktionen wie das Zusammenziehen von Truppen und die Verschärfung der Rhetorik erinnerten an die aktuelle Krimkrise und diene als Mahnmal dafür, wie schnell die „Urgewalt der Ereignisse“ die Wirklichkeit überrollen könne.
Andererseits sei die damalige politische Entscheidungsfindung wesentlich intransparenter gewesen.
"Austesten" des Kriegswillens
Der deutsche Historiker Gerd Krumeich begründete die Begeisterung des deutschen Publikums mit Clarks Werk „Die Schlafwandler“, damit, dass er den Deutschen attestiert habe, ihr Imperialismus und Nationalismus sei „nicht schlimmer als der der anderen Großmächte“ gewesen.
„An der rhetorischen Zuspitzung und am Wettrüsten waren alle beteiligt, aber Deutschland hat den Zünder ausgelöst, der zur Explosion führte.“
Moderiert wurde die Veranstaltung von Peter Sturm von der Frankfurter Allgemeinen Zeitung.
Das Publikum spendete trotz deutlichem Überziehen des Programms kräftigen Applaus und bewies damit erneut, wie aktuell die Debatte über die Auslöser des Ersten Weltkriegs auch im Jahr 2014 noch ist.
Die Gesprächsfäden zwischen Russland und dem Westen dürften deshalb auf keinen Fall abreißen.
Aus der Beschäftigung mit dem Ersten Weltkrieg ließen sich laut Steinmeier viele Schlüsse für die aktuelle Situation ziehen:
Europäische Ausbildungsmission EUTM Mali
Julikrise 1914 - Schlafwandelnde Diplomaten?
Außenminister Steinmeier lud am Freitag (14.03.) zu einem Debattenabend über die Julikrise 2014 mit den Historikertn Christopher Clark und Gerd Krumeich ins Deutsche Historische Museum ein.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier eröffnete am Freitag (14.03.) gemeinsam mit dem Präsidenten der Stiftung Deutsches Historisches Museum, Alexander Koch, einen Debattenabend über die Julikrise 1914.
Im Schlüterhof des Deutschen Historischen Museums diskutierten die Historiker Christopher Clark und Gerd Krumeich über die Frage, wie es zur Eskalation der Julikrise 1914 kam und welche Lehren wir daraus für die aktuelle Krimkrise ziehen können.
Außenminister Steinmeier eröffnete die Podiumsdiskussion
In seiner Eröffnungsrede brachte Außenminister Steinmeier seine Freude über die zahlreichen Besucher im Schlüterhof des Deutschen Historischen Museums zum Ausdruck.
100 Jahre nach dem Ersten Weltkrieg sei die "Frage von Krieg und Frieden", von "Einheit und Spaltung des Kontinents" mit der Krim-Krise erneut nach Europa zurückgekehrt.
Lehren aus der Julikrise
Doch das eine schließe das andere nicht aus.
An der Julikrise von 1914 sehen wir deutlich, was passiert, wenn Diplomatie versagt.
Im Hinblick auf die Ukraine werden wir daher Sanktionen in Stufen vornehmen, so dass wir jederzeit in der Lage sind, auf aktuelle Entwicklungen zu reagieren und den Konflikt „rückholbar“ zu machen – auch das ist eine Lehre aus der Julikrise 1914.
Der Historiker Christopher Clark verwies in seinem Vortrag zunächst auf die erstaunliche „Modernität“ der Julikrise:
Heutige Regierungsoberhäupter seien eher zu selbstkritischer Reflexion fähig und verfügten über sehr viel breitere Kommunikationswege untereinander.
Krumeich:
Über 500 Zuhörer waren in den Schlüterhof des Deutschen Historischen Museums gekommen
Letztlich habe jedoch das „Austesten“ des russischen Kriegswillens durch Deutschland und Österreich-Ungarn die Julikrise ausgelöst – darin liege das „Versagen der deutschen Diplomatie“ begründet.
In der anschließenden Diskussion lieferten sich Clark und Krumreich einen kenntnisreichen Schlagabtausch über die Bedeutung der Kriegsschuldfrage, die Rolle der Gesellschaft und die politische und militärische Kultur der Kaiserzeit.
Die Veranstaltungsreihe trägt den Titel "1914/2014 – Vom Versagen und Nutzen der Diplomatie".
In insgesamt sechs Diskussionsrunden setzen sich deutsche und internationale Historiker und Politiker systematisch mit der Frage auseinander, wie und warum die Diplomatie vor Ausbruch des Ersten Weltkriegs gescheitert ist und welche Bedeutung einer verantwortungsvollen Außenpolitik zukommt.
Zu Gast im ungarischen Außenministerium in Budapest.
O-TON: Natürlich Erinnerungen an Budapest 1956, an Prag 1968 und Danzig 1981.
Die Erinnerungen sind hier in dieser Region der Europäischen Union alle noch wach, und deshalb schaut man mit einem Gefühl der Besorgnis, manche auch mit einem Gefühl der Bedrohung, auf die Ereignisse.
Er werde aber nicht gelingen, die Europäer auseinander zu dividieren.
Mit Blick auf weitere EU-Sanktionen hoffe man bis zuletzt auf ein Einlenken Russlands, aber:
O-TON:  Sollte die Entwicklung dennoch so verlaufen, dass wir unweigerlich zu Maßnahmen kommen müssen, dann müssen wir und dann werden wir entscheiden.
Klar in der Botschaft und einig in der Sache.
O-TON: Das ist in der augenblicklichen Lage nicht einfach, nicht für eine Übergangsregierung, die gerade ins Amt gekommen ist.
Nach einem Abstecher ins ungarische Parlament verließ Steinmeier dann am Abend Budapest und flog zurück nach Berlin.
Diese Narben erinnern uns daran, dass das friedliche Europa, in dem wir heute leben, keine Selbstverständlichkeit ist.
Steinmeier wies auf die besondere Situation seiner Partner in Osteuropa hin -  denn es gebe…:
Ja, es gibt sie, die vielen kleinen praktischen Beispiele, die zeigen, wie wir in Europa Schritt für Schritt zu einer Kultur des gemeinsamen Erinnerns kommen.
Im Mittelpunkt : Die Sorge über das Referendum auf der ukrainischen Halbinsel Krim.
Und nicht nur hier, sondern auch auf unzähligen anderen Schlachtfeldern der Vergangenheit sind die Toten vereint, häufig in Massengräbern, manchmal nur getrennt durch Hecken oder nur wenige Kilometer voneinander entfernt.
Sie mahnen uns, die Erinnerung an den Schrecken des Krieges auch in den heutigen und künftigen Generationen wachzuhalten.
Mit 12,3 Mio USD im Jahr 2013 gehört Deutschland zu den starken bilateralen Gebern  der humanitären hilfe für Mali.
Wir wissen jedoch:
Nahrungsmittelhilfe über das World Food Programme, Deutsche Welthungerhilfe, aber auch kleinere NROen wie ADRA (Saatgutverteilung).
Wir machten uns ein zweites Mal schuldig, wenn wir verschweigen, relativieren oder gar leugnen, was die Generation unserer Großeltern und Urgroßeltern anderen Menschen und Völkern angetan hat.
Das Auswärtige Amt unterstützt daher das neue Ministerium für Versöhnung und Entwicklung des Nordens mit Beratung und Ausstattung für die Durchführung von lokalen Versöhnungstreffen in jeder Gemeinde im Norden Malis.
Das gemeinsame Gedenken, Erinnerung und Versöhnung prägen die deutsche Außenpolitik.
Sie hat ein Gesamtvolumen von ca. 606 Mio. Euro (Länderprogramme, Stabilitätsinstrument und 10. Europäischer Entwicklungsfonds).
Dabei soll in erster Linie auf bestehende nationale Programme aufgebaut werden, indem bspw. eine Teilfinanzierung übernommen wird oder aber Experten zur Unterstützung eingesetzt werden.
Ziele der Strategie sind:
Wichtig hierbei ist die kontinuierliche Zusammenarbeit mit der Afrikanischen Union und der Regionalorganisation ECOWAS.
Wir sind unseren europäischen Partnern und Freunden daher sehr dankbar, dass viele Gedenkveranstaltungen überall in Europa gemeinsam begangen werden.
Die Ziele sollen anhand von vier Handlungsfeldern erreicht werden:
Diese Bereitschaft ist für uns ein sichtbares Zeichen der Versöhnung.
Die VN-Sahelstrategie von 2013 möchte unter anderem große Infrastrukturprojekte in der Region durch eine neu geschaffene Geberplattform finanzieren lassen.
Bis Ende Januar war der ehem. italienische Ministerpräsident Romano Prodi Sondergesandter des VN-Generalsekretärs für Sahel.
Seine Aufgaben wurden vom Sonderbeauftragten des VN-Generalsekretärs für Westafrika (UNOWA; Sitz: Dakar), Saïd Djinnit, übernommen.
Mali hat für die Jahre 2014-15 den Vorsitz einer Plattform, die die verschiedenen internationalen Sahelstrategien (auch der AU, ECOWAS, Weltbank) koordinieren soll
Das Mandat soll um 2 Jahre bis 2016 verlängert werden.
Die EU plant zudem die Errichtung einer zivilen GSVP-Mission.
Weitere Themen werden die Atomverhandlungen mit dem Iran, der Nahostfriedensprozess und die Lage in Syrien sein.
Reaktion auf das Referendum
Die "Einverleibung" der ukrainischen Halbinsel in russisches Staatsgebiet sei ein Verstoß gegen das Völkerrecht.
Deswegen wird es hier und heute auch eine Reaktion der europäischen Außenminister geben.
Steinmeier forderte abschließend, dass die Beobachtermission jetzt kommen müsse und nicht erst in der nächsten oder übernächsten Woche, wenn es bereits zu spät sein könne.
Spaltung Europas vermeiden
Aus dem Fall der Krim dürfe keine neue Spaltung Europas werden; insbesondere keine militärische Auseinandersetzung zwischen ukrainischen und russischen Streitkräften.
Durch Ausbildung und Beratung von Polizei, Gendarmerie und Nationalgarde soll der innere Sicherheitssektor gestärkt werden.
Die personelle Obergrenze für die deutsche Beteiligung an der Trainingsmission EUTM wurde im Bundestagsmandat vom 20. Februar 2014 von 180 Soldaten auf 250 Soldaten erhöht.
Es ist für den 16. März geplant…  und danach könnte die Eingliederung der Krim in russisches Staatsgebiet vorangetrieben werden.
Alle Möglichkeiten der Außenpolitik sollen genutzt werden, um  noch einen Ausweg aus der Krise zu finden.
Versöhnung kostet Überwindung und Kraft.
Außerdem unterstützt Deutschland die UN-Mission MINUSMA mit zwei Transall-Flugzeugen, Personal in den Führungsstäben und Polizisten - insgesamt 80 Personen.
"Die Wahrheit ist die Schwester der Versöhnung."
Mit ihrer Hilfe konnten die wichtigsten Städte im Norden, die zuvor von islamistischen Gruppen kontrolliert wurden, befreit werden.
Die Probleme Malis sind zum Teil auch die Probleme der Nachbarstaaten: schwer kontrollierbare Grenzen, Drogen-, Waffen-, Menschenschmuggel, organisierte Kriminalität, hohe Jugendarbeitslosigkeit, Anfälligkeit für Nahrungsmittelversorgungsengpässe durch klimatische Veränderungen.
Die Europäische Union hatte sich daher bereits 2011 eine Strategie für Sicherheit und Entwicklung für den Sahelraum gegeben.
Sie richtet sich in erster Linie an Mali, Mauretanien und Niger, seit kurzem auch an den Tschad und Burkina Faso.
Verbesserung der politischen Stabilität, Sicherheit, gute Regierungsführung sowie Schaffung von Bedingungen für nachhaltige Entwicklung.
1. Entwicklung, gute Regierungsführung und interne Konfliktlösung; 2. Politische und diplomatische Ansätze; 3. Sicherheit und Rechtsstaatlichkeit; 4. Vermeidung und Bekämpfung von Extremismus und Radikalisierung.
Die Europäische Union unterstützt Mali auch dabei, wieder selbst Sicherheit im ganzen Land zu gewährleisten.
Am 2. April 2013 hat die Europäische Ausbildungsmission EUTM Mali offiziell ihre Arbeit aufgenommen, die die EU-Außenminister bei ihrem Ratstreffen am 18. Februar in Brüssel beschlossen hatten.
Deutsche Hilfsleistungen in Mali setzen an zwei Punkten an:
Als gemeinnütziger Verein pflegt der Volksbund die Gräber von über zweieinhalb Millionen Kriegstoten des Ersten und Zweiten Weltkriegs auf mehr als 830 Friedhöfen in 45 Ländern - und das weltweit.
Verbesserung der Rückkehrsituation in Nordmali im Regelfall über NROen (ADRA, Help eV, Plan International, Deutscher Caritasverband mit Ziel Verbesserung bei Wasser/Hygiene/Sanitär; aber auch Non-Food-Items, Reiseunterstützung, Training zur Einkommensgenerierung, Nahrungsmittelsicherung.
So hatte das Gremium bereits am 20. Dezember 2012 mit Resolution 2085 (2012) eine internationale Unterstützungsmission für Mali unter afrikanischer Führung (AFISMA) genehmigt und die Westafrikanische Wirtschaftsgemeinschaft ECOWAS ermächtigt, die territoriale Integrität Malis wiederherzustellen.
Die internationale Unterstützung für Mali läuft derzeit auf verschiedenen Ebenen ab.
Die Arbeit des Volksbundes Deutsche Kriegsgräberfürsorge steht unter dem Motto "Versöhnung über den Gräbern".
Der Volksbund stellt damit die verbindende Wirkung gemeinsamen Gedenkens in ganz besonderer Art dar.
Anders als in den meisten Ländern nimmt der Volksbund die Kriegsgräberpflege als eingetragener Verein und nicht als staatliche Behörde wahr.
Für seine Arbeit gebührt ihm Anerkennung und Respekt.
Das Auswärtige Amt unterstützt den Volksbund in enger und vertrauensvoller Zusammenarbeit.
Denn es geht eben nicht nur um den Blick zurück in die Vergangenheit, sondern auch um den Blick in die Zukunft.
Bei allen aktuellen Problemen, denen sich die EU in einer globalisierten Welt gegenüber sieht, ist das Friedensnarrativ weder verstaubt noch überflüssig.
Das wird uns heute umso mehr bewusst, wenn wir einmal die Perspektive wechseln.
Auch deshalb haben Menschen auf dem Maidan mit der Europaflagge ihr Leben riskiert.
Ja, die Werte, für die Europa einsteht, faszinieren immer noch und geben Hoffnung.
Sie machen uns stark , verpflichten uns aber auch ganz besonders.
Davor lassen Sie uns nicht zurückschrecken!
Vielmehr lassen Sie uns das europäische Wertemodell schützen und verteidigen.
Hierzu trägt in herausragender Weise die Kriegsgräberpflege bei:
Als andauernder Ansporn zur Erinnerung und gemeinsame Verpflichtung für die Zukunft.
EU-Außenministerrat:
Beobachtermission für die Ukraine gefordert Bei den Beratungen der 28 EU-Außenminister in Brüssel steht heute das Referendum für einen Beitritt der Krim zu Russland auf der Tagesordnung.
Beobachtermission für die Ukraine gefordert
Bei den Beratungen der 28 EU-Außenminister in Brüssel steht heute (17.03.) vor allem das Referendum für einen Beitritt der Krim zu Russland auf der Tagesordnung.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier betonte vor Beginn des EU-Außenministerrats am Montagmorgen, durch die gestrige Volksabstimmung auf der Krim für einen Beitritt zu Russland seien Fakten geschaffen worden, nach denen Europa nicht einfach zur Tagesordnung übergehen könne.
Eine Reaktion, die so bemessen sein wird, dass sie einerseits in Russland klar verstanden wird und die andererseits die Wege und Möglichkeiten offenhält, eine weitere Eskalation, die zur Spaltung Europas führen könnte, zu Verhindern.
Steinmeier fordert OSZE-Beobachtermission
Hierzu sei erfolderlich, nun unverzüglich eine Beobachtermission der OSZE zu entsenden, so der Außenminister weiter:
[Es] ist nach meiner Auffassung erforderlich, dass wir jetzt und schnell eine Beobachtermission der OSZE auf den Weg schicken, die in der Ukraine mit den Schwerpunkten in der Ostukraine und der Südukraine tätig wird, um genau zu beobachten, ob Russland jenseits der Krim weiterhin aktiv ist und die Ukraine destabilisiert.
Russland habe in vielen Telefonkonferenzen angegeben, dass es "keinen Ehrgeiz" habe, seine Aktivitäten auf die "Ost- oder Südukraine zu erstrecken", so der Außenminister weiter.
Außenministertreffen der EU
Bereits am Vorabend hatte Steinmeier gegenüber den Tagesthemen bekräftigt, man dürfe sich nach dem Referendum nicht "deprimiert oder resigniert" zurücklehnen:
Der EU-Außenministerrat berät nach dem gestrigen Referendum auf der ukrainischen Halbinsel Krim heute über Sanktionen gegen Russland.
Weitere Gesprächsthemen der EU-Außenminister sollen u.a. die Atomverhandlungen mit dem Iran, der Nahost-Friedensprozess und die Lage in Syrien sein.
im August 1943, mitten in den schlimmsten Grauen des Zweiten Weltkriegs, schrieb Willy Brandt in einem Zeitungsbeitrag aus dem norwegischen Exil:
Einmal muss das Europa Wirklichkeit werden, in dem Europäer leben können."
Denn wir erinnern uns in diesem Jahr an zwei besonders einschneidende, verheerende Ereignisse in der wechselhaften Geschichte unseres Kontinents:
Die schrecklichen Kriegsgräuel des 20. Jahrhunderts haben an unzähligen Orten in Europa tiefe Verletzungen und Narben zurückgelassen.
In Douaumont, einer Gedenkstätte unweit der französischen Frontstadt Verdun, ist kürzlich erstmals der Name eines deutschen Soldaten in eine Gedenktafel gemeißelt worden.
Aus der Versöhnung erwächst jedoch auch Zuversicht für die Zukunft.
Wo sonst, wenn nicht am Ort eines Massengrabs, wird das unvorstellbare Leid des Krieges zumindest ansatzweise begreifbar?
Wo sonst, wenn nicht am Grab eines jungen gefallenen Soldaten, verwandeln sich abstrakte Opferzahlen in die vielen tief berührenden Einzelschicksale von Millionen von Soldaten und Zivilisten, die in den beiden Weltkriegen ihr Leben lassen mussten?
Und dies ist nach den Tragödien unseres Kontinents alles andere als eine Selbstverständlichkeit.
Allen Unkenrufen zum Trotz strahlt die Kraft des versöhnten Europas aus und ist vorbildhaft für andere Regionen in der Welt.
Gerade wir Deutschen tragen hier eine besondere Verantwortung, zu der wir uns bekennen – unabhängig davon, dass die heutige Generation nicht in unmittelbarer Schuld zu deutschen Gräueltaten steht.
Und - wie Bundespräsident Gauck kürzlich so eindrücklich im griechischen Lingiades ausführte, um für die furchtbaren Gräueltaten der Wehrmacht um Verzeihung zu bitten:
Besonderes Lob verdient die Jugendarbeit, die dem Versöhnungsgedanken in besonderer Weise Rechnung trägt.
Wohl auch deshalb hat die EU im Jahr 2012 den Friedensnobelpreis erhalten.
Nach dem Beginn der politischen Umbrüche in der arabischen Welt im Jahr 2011 entschied die EU, die Zusammenarbeit mit diesen Ländern zu intensivieren und stärker zu differenzieren.
Eine Vertiefung der Beziehungen zur EU soll demnach insbesondere jenen Partnern angeboten werden, die Fortschritte in Richtung Demokratie und Rechtsstaatlichkeit machen.
Die Einsetzung der Deutsch-Italienischen Historikerkommission durch beide Regierungen war ein bedeutender erster Schritt.
Außenminister Steinmeier und seine italienische Amtskollegin Federica Mogherini fliegen heute Nachmittag (17.03.) gemeinsam von den Beratungen des EU-Außenministerrates von Brüssel nach Berlin, um an den Deutsch-Italienischen Regierungskonsultationen teilzunehmen.
Rede von Staatsminister Michael Roth zur Eröffnung der Ausstellung "Zukunft braucht Erinnerung" im Lichthof des Auswärtigen Amts am 10.03.2014
"Der Tag wird kommen, an dem der Hass, der im Krieg unvermeidlich scheint, überwunden wird.
Willy Brandt hatte die Gabe, in der Stunde der größten Katastrophe der Menschheit, den Blick voller Hoffnung und Zuversicht auf eine bessere Zukunft zu richten.
"Zukunft braucht Erinnerung" – der Titel der Ausstellung, die wir heute hier im Lichthof des Auswärtigen Amtes miteinander eröffnen wollen, könnte durchaus auch das Leitmotiv des Jahres 2014 sein.
Vor 100 Jahren begann mit den Schüssen von Sarajewo der Erste Weltkrieg, vor 75 Jahren nahm mit dem deutschen Überfall auf Polen die Katastrophe des Zweiten Weltkriegs ihren Lauf.
Die Gedenktage des Jahres 2014 eröffnen uns Europäerinnen und Europäern die Chance, mehr gegenseitiges Verständnis füreinander zu entwickeln und sich der unterschiedlichen Formen der Auseinandersetzung mit der Vergangenheit zu vergewissern.
Wie man die Erinnerung an die Opfer der Kriege des 20. Jahrhunderts wahrhaftig und voller Respekt wach hält, zeigt uns vor allem auch die unermüdliche Arbeit des Volksbundes Deutsche Kriegsgräberfürsorge.
Besonders am Herzen liegen meinem Haus und mir die Projekte mit jungen Menschen aus verschiedenen Ländern.
Das wollte uns die Jury in Oslo wohl mahnend ins Gedächtnis rufen.
Allen Verantwortlichen des Volksbundes Deutsche Kriegsgräberfürsorge danke ich namens der Bundesregierung von Herzen.
Ich freue mich, Sie heute hier im Auswärtigen Amt einladen zu dürfen, mehr über die Arbeit des Volksbunds zu erfahren.
Die Ausstellung ist hiermit eröffnet!
Für Renzi ist es der erste Besuch als neugewählter Ministerpräsident in Berlin. Er wird bei seinem Antrittsbesuch von mehreren italienischen Ministern begleitet.
Die von Bundesminister Steinmeier und seinem damaligen italienischen Amtskollegen Frattini 2008 eingesetzte Deutsch-Italienische Historikerkommission zur „gemeinsamen Aufarbeitung der deutsch-italienischen Kriegsvergangenheit, insbesondere hinsichtlich der ehemaligen italienischen Militärinternierten, als Beitrag zur Schaffung einer gemeinsamen Erinnerungskultur“ hat im Dezember 2012 ihren Abschlussbericht vorgelegt.
Der Bericht enthält Empfehlungen an beide Regierungen zur Schaffung einer gemeinsamen Erinnerungskultur Deutschlands und Italiens.
Mit dem Beitritt mittel- und osteuropäischer Staaten stellte sich die Frage, wie die EU in den Nachbarländern zu Demokratie, Stabilität und Wachstum beitragen kann.
Weltkriegsvergangenheit gemeinsam aufarbeiten
Die Außenminister leisten durch die Aufarbeitung der Weltkriegsvergangenheit ihren Beitrag.
Die Außenminister leisten durch die gemeinsame Aufarbeitung der Weltkriegsvergangenheit ihren Beitrag.
Sie ist in erster Linie eine Politik zur Förderung der Reformprozesse und bietet den Partnerstaaten keine direkte EU-Beitrittsperspektive.
Neben wirtschaftlicher Entwicklung soll die ENP v.a. zur Verwirklichung gemeinsamer Werte (Demokratie und Menschenrechte, Rechtsstaatlichkeit, verantwortungsbewusste Regierungsführung) beitragen.
Es handele sich dabei um das "schwierigste Kapitel der langen Geschichte Deutschlands und Italiens", so Steinmeier weiter.
Grundlagen für gemeinsame Erinnerungskultur schaffen
Sie umfassen eine Agenda mit politischen und wirtschaftlichen Reformen für einen Zeitraum von 3 bis 5 Jahren.
"In den kommenden Jahren wollen wir die vertrauensvolle Zusammenarbeit auch bei der Umsetzung zentraler Empfehlungen, die die Kommission vorgelegt hat, fortsetzen."
Im Regierungsentwurf für den Haushalt 2014 sind für das Auswärtige Amt € eine Mio. Euro für den Deutsch-Italienischen Zukunftsfonds vorgesehen.
Im bilateralen Gespräch zwischen Herrn Steinmeier und Frau Mogherini anlässlich der Regierungskonsultationen wird die Umsetzung der Ergebnisse der Deutsch-Italienischen Historikerkommission ein wichtiges Thema sein.
In den kommenden Jahren wollen wir die vertrauensvolle Zusammenarbeit auch bei der Umsetzung zentraler Empfehlungen, die die Kommission vorgelegt hat, fortsetzen.
Außenminister Steinmeier anlässlich der Regierungskonsultationen mit Italien: Aufarbeitung der gemeinsamen Weltkriegsvergangenheit fortsetzen
Die Aufarbeitung der gemeinsamen Weltkriegsvergangenheit, dieses schwierigsten Kapitels der langen Geschichte Deutschlands und Italiens, ist uns ein wichtiges gemeinsames Anliegen.
Der Bericht enthält Empfehlungen an beide Regierungen zur Schaffung einer gemeinsamen deutsch-italienischen Erinnerungskultur.
Trotz verschiedener Herausforderungen erfüllt die UfM zudem eine wichtige Rolle als Forum regionaler Kooperation unter Einschluss Israels und der Türkei.
Orientiert an diesen Empfehlungen fördert das Auswärtige Amt in enger Abstimmung mit dem italienischen Außenministerium Erinnerungsprojekte, die auf die Ereignisse der Jahre 1943 bis 1945 bezogen sind, sowie weitere Forschungsarbeiten in beiden Länder.
EU-Außenminister beschließen Maßnahmen gegen Russland
Die EU-Mitgliedsstaaten beschlossen gezielte Sanktionen gegen hochrangige Vertreter Russlands und der Krim.
Außenminister Steinmeier forderte zudem den Einsatz einer OSZE-Beobachtermission in die Süd- und Ostukraine, um Aktivitäten Russlands jenseits der Krim zu beobachten.
Es sei keiner der einfachsten Außenräte gewesen, die er bisher erlebt habe, bekannte Frank-Walter Steinmeier kurz vor seiner Abreise aus Brüssel.
Am Ende sei es ein Tag der klaren Botschaften gewesen, so der deutsche Außenminister - einerseits an Russland und andererseits als Zeichen der Solidarität an die osteuropäischen Partner.
Tag der klaren Botschaften
Wie erwartet beschlossen die EU-Außenminister Sanktionen in Form von Einreisebeschränkungen und Kontensperrungen gegen eine Reihe von Personen, die laut Steinmeier für die Eskalation der Krise verantwortlich seien:
Es werden auf der Liste Personen stehen, die auf ganz unterschiedliche Art und Weise Verantwortung tragen für die Zuspitzung der Krise auf der Krim:
Das sind acht Spitzenpolitiker auf der Krim selbst, zehn Personen aus Russland, darunter Duma-Angehörige und Angehörige des Föderationsrates, sowie drei Angehörige des Militärs, unter anderem der Kommandeur der Schwarzmeerflotte.
Hoffnung auf baldige Beobachtermission
Steinmeier mit seinen Amtskollegen Asselborn aus Luxemburg und Tuomioja aus Finnland
Außerdem äußerte Steinmeier seine Hoffnung auf eine baldige Einigung für eine OSZE-Beobachtermission in der Ukraine.
Diese Mission dürfe nicht nur symbolischen Charakter haben, sondern sie müsse stark und sichtbar sowie "mindestens in den Städten präsent" sein.
Weitere Eskalation verhindern
Die EU-Außenminister beschlossen nach dem Referendum auf der ukrainischen Halbinsel Krim wie erwartet Sanktionen gegen Russland in Form von Einreisebeschränkungen und Kontensperrungen.
Außenminister Steinmeier reiste am Abend gemeinsam mit seiner italienischen Amtskollegin Federica Mogherini zurück nach Berlin, um dort an den Deutsch-Italienischen Regierungskonsultationen teilzunehmen.
Ratsschlussfolgerungen zur Ukraine (in englischer Sprache) (PDF, 82 KB)
Partnerschaft für Demokratie und Wohlstand mit dem südlichen Mittelmeerraum
Hierzu erklärt Außenminister Steinmeier:
Wir festigen die Partnerschaft unserer beider Länder mit dem Willen, gemeinsam den Blick auch auf schwierige Zeiten zu werfen.
Die Mittel sollen in der Legislaturperiode verstetigt werden.
Bei den Beratungen der 28 EU-Außenminister in Brüssel stand heute die Reaktion der EU auf das völkerrechtswidrige Krim-Referendum auf der Tagesordnung.
Bei den Beratungen der 28 EU-Außenminister in Brüssel stand heute (17.03.) vor allem das Referendum für einen Beitritt der Krim zu Russland auf der Tagesordnung.
Dennoch habe man eine "wohltuende, weil verantwortungsvolle" Diskussion geführt und die 28 EU-Mitgliedsstaaten in der Bewertung, Haltung und Entscheidung zur Krimkrise beieinander geblieben.
Russland habe in vielen Telefonkonferenzen erklärt, es habe "keinen Ehrgeiz", seine Aktivitäten auf die "Ost- oder Südukraine zu erstrecken".
Jetzt bestehe für Russland die Möglichkeit, dies zu beweisen, "indem sie Hindernisse, die einer Entsendung von OSZE-Beobachtern im Wege standen, aus dem Weg räumen."
Bereits vor Beginn des EU-Außenministerrats am Montagmorgen hatte Steinmeier betont, durch die gestrige Volksabstimmung auf der Krim für einen Beitritt zu Russland seien Fakten geschaffen worden, nach denen Europa nicht einfach zur Tagesordnung übergehen könne.
Weitere Gesprächsthemen auf dem Außenministerrat waren die Atomverhandlungen mit dem Iran, der Nahostfriedensprozess sowie die Lage in Syrien und Bosnien-Herzegowina.
Mobilität und Handel
Die Länder Nordafrikas sind zugleich wichtige Herkunfts- und Transitländer von Migranten.
Mit Tunesien und Marokko wurden erfolgreich „Dialoge über Migration, Mobilität und Sicherheit“ geführt.
Bei den Deutsch-Italienischen Regierungskonsultationen geht es um den Ausbau der bilateralen Beziehungen.
"Die Aufarbeitung der gemeinsamen Weltkriegsvergangenheit", erklärte der deutsche Außenminister bereits im Vorfeld des Treffens, sei "ein wichtiges gemeinsames Anliegen".
Die Mittel sollen im Laufe der Legislaturperiode verstetigt werden.
Ein zentrales Element des Dialogs sind Mobilitätspartnerschaften, die vier Prioritäten verfolgen:
Stärkung der legalen Migration, Eindämmung von irregulärer Migration, Ausbau des Flüchtlingsschutzes und Intensivierung der Verzahnung von Migration und Entwicklung.
Verhandlungen über eine Mobilitätspartnerschaft mit Tunesien konnten bereits erfolgreich abgeschlossen werden.
Der deutsche Außenminister hatte Mogherini nach dem EU-Außenministerrat in Brüssel im deutschen Regierungsflugzeug mit nach Berlin genommen.
Bei den 30. Deutsch-Italienischen Regierungskonsultationen am 17. März geht es um den weiteren Ausbau der engen Beziehungen zwischen Berlin und Rom.
Weiterentwicklung der Zusammenarbeit
Deutsch-Italienische Regierungskonsultationen in Berlin
Zu Beginn der Regierungskonsultationen in Berlin begrüßte Bundeskanzlerin Andrea Merkel den italienischen Ministerpräsidenten Matteo Renzi mit militärischen Ehren.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier und seine italienische Amtskollegin Federica Mogherini reisten sogar gemeinsam zu den Regierungskonsultationen an:
Enger deutsch-italienischer Austausch
Außenminister Steinmeier und seine italienischen Kollegin tauschten sich bereits auf dem Flug nach Berlin intensiv über die internationale Lage aus.
Im Mittelpunkt stand hier der Konflikt um die Krim. Im Gespräch der beiden Außenminister war auch die Umsetzung der Ergebnisse der Deutsch-Italienischen Historikerkommission ein zentrales Thema.
"Die Einsetzung der Deutsch-Italienischen Historikerkommission durch beide Regierungen war ein bedeutender erster Schritt", so Steinmeier.
Wir bekräftigen unser Ziel, die Grundlagen für eine gemeinsame Erinnerungskultur Deutschlands und Italiens zu schaffen.
Steinmeier und Mogherini am Rande der Libyen-Konferenz in Rom (06.03.)
Die von Bundesminister Steinmeier und seinem damaligen italienischen Amtskollegen Frattini 2008 eingesetzte Deutsch-Italienische Historikerkommission hat im Dezember 2012 ihren Abschlussbericht vorgelegt.
In diesem Sinne fördert das Auswärtige Amt in enger Abstimmung mit dem italienischen Außenministerium Erinnerungsprojekte, die auf die Ereignisse der Jahre 1943 bis 1945 bezogen sind, sowie weitere Forschungsarbeiten in beiden Ländern.
Dazu gehören eine Dauerausstellung zum Schicksal der italienischen Militärinternierten als Teil der Gedenkstätte für NS-Zwangsarbeit in Berlin-Niederschöneweide, ein Totengedenkbuch für die Opfer der Militärinternierung, ein „Atlas der Gewalt“ zu den Verbrechen von SS und Wehrmacht in Italien sowie weitere Erinnerungsprojekte der italienischen Opfergemeinden und Opferverbände.
Im Regierungsentwurf für den Haushalt 2014 sind für das Auswärtige Amt 1 Million Euro für den Deutsch-Italienischen Zukunftsfonds vorgesehen.
Die Etablierung der ENP fällt mit der EU-Osterweiterung von 2004 zusammen.
Aktionspläne sind die wichtigsten operativen Instrumente der ENP.
Die UfM entwickelt die bisherige Mittelmeer-Politik der EU weiter.
Nach Beginn des „Arabischen Frühlings“ im Jahr 2011 überprüfte die EU die Mechanismen der ENP und insbesondere die Zusammenarbeit mit den südlichen Nachbarn.
Einer der Prioritäten der Zusammenarbeit mit der südlichen Nachbarschaft sind Mobilität und Migration.
Die südliche Nachbarschaft ist eine dynamische Region mit großen Herausforderungen.
Hauptthemen der Begegnung sind die aktuellen internationalen Bemühungen zur Beilegung des Nahostkonflikts sowie Deutschlands Unterstützung für den Aufbau staatlicher Strukturen in den palästinensischen Gebieten.
Von palästinensischer Seite werden neben Premier Hamdallah auch Außenminister Malki, Innenminister Abu Ali, Bildungsminister Abu Zuhri, Planungsminister Abu Ramdan und der stellvertretende Wirtschaftsminister Amro teilnehmen.
Außenminister Steinmeier trifft Premierminister Hamdallah - Deutsch-Palästinensischer Lenkungsausschuss tagt im Auswärtigen Amt
Außenminister Steinmeier empfängt am Mittwoch, 19.03., den Premierminister der Palästinensischen Autonomiebehörde, Rami Hamdallah, im Auswärtigen Amt.
Das Gespräch findet zum Auftakt der 3. Tagung des Deutsch-Palästinensischen Lenkungsausschusses statt, in dessen Rahmen seit 2010 regelmäßig Regierungskonsultationen durchgeführt werden.
Auf Seite der Bundesregierung werden die Bundesminister Wanka und Müller vertreten sein, die Ressorts für Inneres, Wirtschaft und Forschung nehmen auf Beamtenebene teil, ebenso das Bundeskanzleramt.
Die EU-Kommission evaluiert deren Umsetzung in jährlichen Fortschrittsberichten.
Die EU-Mitgliedsstaaten unterstützen diese Neuausrichtung der Nachbarschaftspolitik und beschlossen im Juni 2011 eine stärkere Verknüpfung zwischen Reformfortschritten und Unterstützung („mehr-für-mehr“ Prinzip).
EU-Unterstützung für die südliche Nachbarschaft
Die Länder Nordafrikas und des östlichen Mittelmeerraums bilden einen Schwerpunkt der EU-Außenbeziehungen.
Catherine Ashton und der Vorsitzende der tunesischen Menschenrechtsliga Trifi (Februar 2011)
Die Europäische Nachbarschaftspolitik (ENP)
Als Antwort konzipierte die EU die ENP als Bündelung der Angebote in den Bereichen Finanzen, Handel und Mobilität.
Die ENP richtet sich an die Nachbarn der EU im Osten („Östliche Partnerschaft“: Armenien, Aserbaidschan, Belarus, Georgien, Moldau, Ukraine) und im Süden („Südliche Nachbarschaft“: Algerien, Ägypten, Israel, Jordanien, Libanon, Libyen, Marokko, die palästinensischen Autonomiegebiete, Syrien, Tunesien).
Die UfM umfasst insgesamt 43 Staaten - sämtliche EU-Mitgliedstaaten, die Mittelmeeranrainer (außer Libyen), Jordanien und Mauretanien.
Ihr Ziel ist die Förderung wirtschaftlicher Integration und sektorspezifischer Zusammenarbeit.
Die finanzielle Unterstützung im Rahmen der ENP erfolgte 2007 bis 2013 durch das Europäische Nachbarschafts- und Partnerschaftsinstrument (ENPI).
Im Zeitraum 2014-2020 wird es durch das Europäische Nachbarschaftsinstrument (ENI) abgelöst.
Zwischen 2014-2020 (aktueller Mehrjähriger Finanzrahmen) werden für die ENP 15,4 Mrd. EUR bereitgestellt - davon voraussichtlich zwei Drittel für die Südliche Nachbarschaft.
Die EU koordiniert ihre Aktivitäten im südlichen Mittelmeerraum u.a. durch den EU-Sonderbeauftragten Bernardino León.
Mit Marokko wurde im Juni 2013 eine Mobilitätspartnerschaft begründet, die sich momentan in der Implementierungsphase befindet.
Neben bereits bestehenden Handelsliberalisierungen im Rahmen der Assoziierungsabkommen hat die EU Ägypten, Tunesien, Marokko und Jordanien weitere Verbesserungen des Zugangs zum EU-Binnenmarkt im Rahmen sogenannter weitreichender und umfassender Freihandelsabkommen (DCFTA) in Aussicht gestellt.
Die EU entwickelt die Instrumente ihrer Nachbarschaftspolitik kontinuierlich weiter, um ihre Nachbarn durch attraktive Angebote stärker an sich und ihre Werte zu binden.
Entwicklungszusammenarbeit mit Afrika
In den vergangenen Jahrzehnten haben sich viele dieser Staaten zu stabilen Demokratien entwickelt, einige erzielen ein beeindruckendes Wirtschaftswachstum.
Allerdings wächst die Kluft zwischen Arm und Reich weiter, und Friedensprozesse sind oft noch fragil.
Deshalb ist eine moderne Entwicklungszusammenarbeit mit Afrika nach wie vor unverzichtbar.
Bild: Markt in Dire Dawa im Osten Äthiopiens
Damit leben dort mehr als ein Drittel der ärmsten Menschen der Welt.
Jeder vierte Bewohner leidet unter Staatskrisen oder bewaffneten Konflikten.
Auch mehr als 90 Prozent aller Menschen, die weltweit mit dem Virus der Immunschwächekrankheit AIDS infiziert sind, leben in Subsahara-Afrika.
Verschuldung, Kapitalflucht und ungerechte Regelungen des Welthandels hemmen die Entwicklung der Gesellschaften und der Wirtschaft.
Chancen für Afrika unterstützen
Ziel der deutschen Außenpolitik ist es, die neue politische Dynamik zu nutzen, die viele Staaten Afrikas heute prägt.
Das Afrika-Konzept der Bundesregierung gibt darauf konkrete Antworten; es stellt die Entwicklungszusammenarbeit in den breiteren Kontext einer Politik, die an der Maxime einer gleichberechtigten Partnerschaft ausgerichtet ist.
Die internationale Gebergemeinschaft stimmt sich intensiv miteinander ab.
Die Empfängerländer setzen sich aktiv mit ihren Bedürfnissen auseinander.
African Ownership ist das Stichwort:
Der wachsende internationale Konsens über Entwicklungsziele und nationale Armutsbekämpfungsstrategien ist ermutigend.
Auf einzelnen Gebieten werden große Fortschritte gemacht.
So ist zum Beispiel die Einschulungsrate im südlichen Afrika zwischen 2000 und 2011 um 17 Prozent angestiegen.
Entschuldungs- und Gesundheitsinitiativen
Afrika südlich der Sahara profitiert wie keine andere Region der Welt von den Entschuldungsinitiativen HIPC (Highly Indebted Poor Countries) und MDRI (Multilateral Debt Relief Initiative).
Ebenso kommt der globale Fonds zur Bekämpfung von HIV/AIDS, Malaria und Tuberkulose, der 2001 vom damaligen VN-Generalsekretär Kofi Annan initiiert wurde, in hohem Maße Afrika zu Gute.
Die auf dem EU-Afrika Gipfel in Lissabon am 13. Dezember 2007 verabschiedete gemeinsame Afrika-EU-Strategie (Joint Africa-EU Strategy) ist der politische Handlungsrahmen für die Europäische Union und die Bundesregierung gegenüber Afrika.
Im Rahmen der folgenden acht thematischen Partnerschaften wird die Strategie gemeinsam mit vielen Beteiligten – etwa der Privatwirtschaft, der Zivilgesellschaft, der Parlamente – umgesetzt: Frieden und Sicherheit; Demokratische Regierungsführung und Menschenrechte; Handel, Regionale Integration und Infrastruktur; Millenniumentwicklungsziele; Energie; Klimawandel; Migration, Mobilität und Beschäftigung; Wissenschaft, Informationsgesellschaft und Raumfahrt.
Millenniumentwicklungsziele
Bild: In der Schule
Im September 2000 kamen Staats- und Regierungschefs aus 189 Ländern zur Millenniumskonferenz nach New York.
Als Ergebnis des Treffens verabschiedeten sie die so genannte Millenniumserklärung.
Aus ihr wurden acht internationale Entwicklungsziele abgeleitet: die Millenniumsentwicklungsziele (Millennium Development Goals, MDGs).
Die internationale Gemeinschaft hat sich verpflichtet, bis zum Jahr 2015 folgende Millenniumsentwicklungsziele zu erreichen:
Staatsminister Roth hat am 17.03. seine französischen und polnischen Amtskollegen getroffen, um mit ihnen über aktuelle Themen des Europäischen Rats und der Europapolitik zu sprechen.
Halbierung von Armut und Hunger
vollständige Primarschulausbildung für Jungen und Mädchen
Staatsminister Roth trifft Kollegen des Weimarer Dreiecks
Förderung der Gleichstellung der Geschlechter und Stärkung der Rechte von Frauen
Kindersterblichkeit reduzieren
Gesundheitsversorgung von Müttern verbessern
Bekämpfung von HIV/AIDS, Malaria und anderen übertragbaren Krankheiten
den Schutz der Umwelt verbessern (ökologische Nachhaltigkeit)
Aufbau einer globalen Entwicklungspartnerschaft
Dazu wurden verschiedene Zielvorgaben gemacht: Die wichtigste betrifft die Weiterentwicklung eines offenen, regelgestützten, berechenbaren und nicht diskriminierenden Handels- und Finanzsystems, dazu die Verpflichtung auf eine gute Regierungs- und Verwaltungsführung (Stichwort: Good Governance).
Ein weiteres zentrales Thema war Lage in der Ukraine.
Die Europastaatsminister Serafin, Repentin und Roth
Bereits im Vorfeld des Treffens hatte Außenminister Frank-Walter Steinmeier in einem gemeinsamen Namensartikel mit seinem niederländischen Amtskollegen Frans Timmermans Reformen in der Europäischen Union gefordert.
Streumunition beseitigen
Dabei hat das Auswärtige Amt Mazedonien unterstützt.
Streumunition stellt für die Menschen in vielen Ländern eine heimtückische Gefahr dar.
Wegen der hohen Blindgängerrate der Streumunition leidet die Zivilbevölkerung oft noch Jahre nach dem Ende militärischer Konflikte.
Viele Opfer sind Kinder.
Zuletzt hatten sich die drei Europaminister im Format des Weimarer Dreiecks 2013 in Heilbronn und 2012 in Warschau getroffen.
Um Entwicklungserfolge in Afrika zu erreichen, haben die afrikanischen Staaten und ihre internationalen Partner zudem in der "Erklärung von Paris" zur Steigerung der Wirksamkeit von Entwicklungszusammenarbeit im Jahr 2005 vereinbart, die gemeinschaftlichen Anstrengungen in den kommenden Jahren besser zu harmonisieren und aufeinander abzustimmen.
Deutschland setzt sich daher international mit großem Nachdruck für die humanitäre Minen- und Kampfmittelräumung ein und unterstützt das 2010 in Kraft getretene Übereinkommen über Streumunition, das diese Waffenart verbietet.
Entsorgung von Streumunition (Archiv)
Die Bedeutung einer wirksamen Entwicklungszusammenarbeit wurde im Rahmen des so genannten "High-Level Forum for Development Effectiveness" Ende 2011 im koreanischen Busan bekräftigt.
Damit weltweit vorhandene Streumunition nicht mehr zum Einsatz kommt, setzte das Auswärtige Amt gemeinsam mit seinen Partnern die Vernichtung von Streumunition in betroffenen Ländern fort.
So förderte das Auswärtige Amt 2013 die Vernichtung von Lagerbeständen an Streumunition in Georgien und Mazedonien mit 193.000 Euro.
Nicht weniger, sondern mehr Europa
Deutschland hat ein großes Interesse daran, dass Afrika seine Probleme aus eigener Kraft und mit eigenen Kapazitäten löst.
Die afrikanischen Partner haben in der Diskussion in Busan eine wesentliche Rolle eingenommen.
Auf diesem Weg sei bereits viel erreicht worden, aber "eine Menge" bleibe noch zu tun.
Es gehe um eine stärkere "Fokussierung" der Europäischen Union, um "starke und effiziente europäische Institutionen" sowie um die verbesserte "Legitimität europäischer Entscheidungsprozesse".
In Georgien ermöglichte die deutsche Unterstützung in Höhe von 78.000 Euro den Abschluss eines 2011 begonnen Programms zur Zerstörung von insgesamt 1.085 Streubomben und 60 gelenkten Raketen aus alten sowjetischen Beständen.
Ziel sei ein "starkes Europa mit den richtigen Prioritäten", so Steinmeier und Timmermans.
Profil der deutschen Entwicklungszusammenarbeit in Subsahara-Afrika
Ziel ist die Gefahr militärischer Gewalt in Georgien zu verringern.
In der ehemaligen jugoslawischen Republik Mazedonien beteiligt sich das Auswärtige Amt an einem großangelegten Projekt zur Zerstörung von 988 Streumunitions-Mörsergranaten und 1.439 Streumunitions-Auswurfbehältern.
Deutschland nimmt die internationalen Vereinbarungen und die eingegangenen Verpflichtungen sehr ernst und konzentriert sich daher in Absprache mit seinen afrikanischen Partnern und den anderen Gebern zunehmend auf bestimmte Schwerpunkte der Zusammenarbeit.
Knapp 115.000 Euro aus dem Haushalt des Auswärtigen Amts standen dafür zur Verfügung.
Die mazedonische Regierung erhält Unterstützung dabei, ihre Verpflichtungen aus dem Übereinkommen über Streumunition zu erfüllen.
Mehr Informationen dazu auf der Webseite des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
Finanzielle Ausstattung der Entwicklungszusammenarbeit
Unabhängig von sicherheitspolitischen Stabilisierungsmissionen ist es wichtig, dass Deutschlands langfristig angelegte Entwicklungszusammenarbeit mit Afrika finanziell ausreichend ausgestattet bleibt.
Georgien, das noch kein Vertragsstaat ist, wird auf dem Weg zu einer Mitgliedschaft in der Streumunitionskonvention unterstützt.
Über die Hälfte des Entwicklungsetats soll 2014 in die Entwicklungszusammenarbeit nach Afrika fließen.
Das Übereinkommen zum Verbot von Streumunition verbietet Einsatz, Besitz, Herstellung sowie Import und Export sämtlicher Streumunitionstypen.
Es wurde von Deutschland mit ins Leben gerufen und ist am 1. August 2010 in Kraft getreten.
Hinzu kommen die deutschen Beiträge zu globalen Maßnahmen sowie zu den Mitteln, die im Rahmen der Europäischen Union, der Vereinten Nationen (einschließlich VN-Friedensmissionen) und über Maßnahmen internationaler Finanzinstitutionen nach Afrika fließen.
Der Außenminister erklärte weiter:
Mehr Europa werden wir dann haben, wenn die europäischen Institutionen sich auf die wirklich wichtigen Aufgaben konzentrieren können.
Deshalb ist das Subsidiaritätsprinzip von ganz großer Bedeutung.
Außenminister Steinmeier beim Pressestatement.
Links im Bild:
Roth sagte weiter:
Neubelebung der Werteunion
Die deutsche Entwicklungspolitik wird vom BMZ definiert und von Implementierungsorganisationen wie KfW und GIZ umgesetzt.
Im Hinblick auf die im Mai stattfindenden Wahlen zum Europaparlament bekräftigte der deutsche Europa-Staatsminister die Bedeutung der Grundwerteinitiative:
Sie ist vor allem eine Werteunion.
Es ist die einzige Region der Welt, in der die Zahl der in extremer Armut lebenden Menschen kontinuierlich gestiegen ist, und zwar von 290 Millionen im Jahr 1990 auf 414 Millionen im Jahr 2010.
Kluge Entscheidungen zur Ukraine
Vitalität und Dynamik
Das Auswärtige Amt unterstützt das Projekt zur Krisenprävention im Kaukasus.
Im Rahmen des Weimarer Dreiecks hat sich Staatsminister Michael Roth am Montag (17.03.) mit dem französischen Europaminister Thierry Repentin und dem polnischen Europaminister Piotr Serafin getroffen.
Inhaltlich ging es dabei vor allem um aktuelle Themen des Europäischen Rats in den Bereichen Klima, Energie und Industrie, aber auch um aktuelle europapolitische Fragen.
Nach dem Treffen hob Staatsminister Roth die Vitalität und Dynamik des Weimarer Dreiecks hervor.
Es habe mit der gemeinsamen Vermittlungsmission in der Ukraine "maßgeblich dazu begetragen, dass die EU in dieser dramatischen Situation mit einer Stimme spricht":
Nicht nur Frankreich, Deutschland und Polen würden von dieser Geschlossenheit profitieren, sondern auch die EU als Ganzes.
In jeder Krise steckt ein Kern von Hoffnung.
Wir haben als Europäer jetzt auch die Chance uns besser aufzustellen, denn den außen- und sicherheitspolitischen Herausforderungen können wir nur gemeinsam begegnen.
Die drei Europaminister vereinbarten einen regelmäßigeren Austausch, um dem wichtigen Thema auf der europapolitischen Agenda Schwung und Richtung zu geben.
Vernichtung von Napalmpulver und weißem Phosphor in Serbien
In Serbien lagern noch immer große Mengen an überschüssiger und überalterter Munition.
Die Lagerbedingungen für Napalm und Weißes Phosphor entsprechen häufig nicht den zu fordernden Standards, was für Serbien und die Nachbarländer ein Umwelt- und Sicherheitsrisiko darstellt.
Allein ist Serbien finanziell und z. T. auch technisch nicht in der Lage, diese hochgiftige Munition in angemessener Zeit fach- und umweltgerecht zu entsorgen.
Deutschland beteiligt sich seit 2012 mit bis zu 100.000 Euro jährlich aus Haushaltsmitteln des Auswärtigen Amts an einer Initiative von OSZE und UNDP zur Unterstützung der serbischen Regierung bei der Vernichtung von Napalmpulver sowie von Munition, die hochgefährliches Weißes Phosphor enthält.
Mit dem deutschen Beitrag wurden bereits 110 Tonnen Napalmpulver vernichtet.
Sollte es hier zu Fortschritten kommen, sei dies, so der Außenminister, nicht die "politische Lösung" für den Konflikt; aber die "Arbeit an der Deeskalation" könne endlich beginnen.
Die Verwendung von Napalm als Brandmunition ist nach Protokoll III des VN-Waffenübereinkommens verboten.
Bereits kleine Spritzer brennenden Napalms verursachen schwere und extrem schlecht heilende Verbrennungen auf der Haut.
Weißer Phosphor und seine Dämpfe sind hochgiftig; ein Hautkontakt verursacht schon bei geringen Mengen schwer heilende Verletzungen.
Teil eines langfristigen Projekts
Die von Deutschland finanzierte Maßnahme ist Teil des Programms zur Kontrolle konventioneller Munition in Serbien (Capacity Development Programme for Conventional Ammunition Stockpile Management for the Republic of Serbia; CASM).
Das gemeinsame Aufschreiben und Diskutieren von Vorurteilen gegenüber dem öffentlichen, privaten und zivilgesellschaftlichen Sektor ist nur ein Bestandteil des Trainings, das die 18 Teilnehmer aus dem Kaukasus im Rahmen des "Social Leader Forums" vom 13.-15. März in Berlin absolviert haben.
Mazedonien ist Vertragsstaat des Übereinkommens über Streumunition und hat sich verpflichtet, seine Lagerbestände an Streumunition vollständig zu zerstören.
Georgien ist noch kein Vertragsstaat des Übereinkommens über Streumunition, hat sich aber bereiterklärt, Teile seiner Bestände an Streumunition mit finanzieller Unterstützung des Auswärtigen Amts zu zerstören.
Das Projekt wird von der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) zusammen mit dem Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen durchgeführt.
Mehr zur weltweiten Ächtung von Streumunition
Mit Blick auf die anstehenden Beratungen der Staats- und Regierungschefs der Europäischen Union machte Steinmeier deutlich, dass die Lage in der Ukraine im Mittelpunkt des Europäischen Rats am kommenden Donnerstag und Freitag stehen werde.
Zweitens, dass wir die Maßnahmen so gewählt haben, dass die Rückkehr in einen politischen Prozess möglich ist.
Teilnehmer aus Aserbaidschan, Georgien, Rumänien und Russland
Und das ist gerade im Kaukasus wichtig:
Es geht um die politische Zukunft Europas
Bei einer kurzen Pressebegegnung zu Beginn des sogenannten "Rats für Allgemeine Angelegenheiten" in Brüssel machte Außenminister Steinmeier am Dienstagmorgen deutlich, dass es Deutschland in der Debatte um die "politische Zukunft" der Europäischen Union "nicht um weniger Europa, sondern um mehr Europa" gehe.
Zudem betonte Steinmeier, dass die Ukraine-Krise deutlich mache, dass es in der Europäischen Union nicht nur um Wirtschafts- und Währungsfragen gehe, sondern auch "um Sicherheit nach außen und Rechtsstaatlichkeit nach innen".
Es gehe darum, so der deutsche Außenminister, "das gemeinsame Wertefundament der Europäischen Union zu sichern".
Bisher gibt es kaum überregionale Initiativen zur Krisenprävention.
Das 2010 vom deutschen Verein MitOst gegründete Projekt "Joint Civic Education" soll das ändern:
Steigender Bedarf an humanitärer Hilfe
Hier traf sie Staatsministerin Maria Böhmer sowie den Menschenrechtsbeauftragten der Bundesregierung, Christoph Strässer.
Im Mittelpunkt der Gespräche standen die humanitären Notlagen in Syrien und den Nachbarländern, im Südsudan sowie in der Zentralafrikanischen Republik.
Vorbereitungen für den Weltgipfel laufen
Ein weiteres Gesprächsthema war die Weiterentwicklung des internationalen Systems der humanitären Hilfe.
Bei ihrem Besuch im Auswärtigen Amt sprach die Nothilfekoordinatorin auch über den ständig wachsenden Bedarf an humanitärer Hilfe.
Dieses Engagement ermögliche es, Betroffenen weiterhin schnelle und bedarfsgerechte Hilfe zukommen zu lassen.
Das Auswärtige Amt ist innerhalb der Bundesregierung für die humanitäre Hilfe im Ausland verantwortlich.
Es unterstützt Maßnahmen der humanitären Nothilfe sowie der Übergangs- und Ernährungshilfe insbesondere für Flüchtlinge und Binnenvertriebene.
Zur Bewältigung humanitärer Krisen weltweit hat das Auswärtige Amt 2013 mehr als 358 Mio. EUR eingesetzt.
Dabei standen vor allem die humanitäre Notlage in Syrien und den syrischen Nachbarländern, in der Zentralafrikanischen Republik sowie im Südsudan im Fokus.
Beim Treffen der EU-Außenminister beim Allgemeinen Rat in Brüssel ging es um die Reform der Europäischen Union.
In Brüssel ging es bei dem Beratungen der 28 EU-Außenminister an diesem Dienstag (18. März) um die Reform der Europäischen Union.
Österreichs Außenminister Kurz
Deshalb sei er dankbar, dass die EU-Kommission zusammen mit der griechischen EU-Präsidentschaft hierzu Vorschläge entwickelt habe.
Mit Blick auf die Entscheidung der europäischen Außenminister, als Reaktion auf das Krim-Referendum gezielte Sanktionen gegen 21 hochrangige Vertreter Moskaus und der Krim zu verhängen, erklärte Steinmeier:
Der Außenministerrat hat gestern eine kluge Entscheidung getroffen, mit einer klaren Botschaft an Russland, dass wir die Abtrennug eines Landesteils nicht akzeptieren, weil sie völkerrechtswidrig ist.
Zudem erneuerte Außenminister Steinmeier seine Forderung nach der Entsendung einer OSZE-Mission in die Ukraine.
Der "Rat für Allgemeine Angelegenheiten" auf Ebene der EU-Außenminister dient der Vorbereitung des "Europäischen Rats" der Staats- und Regierungschefs am 20. und 21. März.
Beitrag zur Krisenprävention
Seminarteilnehmerinnen Geybullayeva und Dalakishuili
Arzu Geybullayeva aus Aserbaidschan und Teona Dalakishuili aus Georgien freuen sich, an dem Programm in Berlin teilnehmen zu dürfen.
Dalakishuili stimmt ihr zu: "Die gegenseitigen Vorurteile sitzen zum Teil tief, da gibt es noch viel zu tun.
Das Auswärtige Amt unterstützt das Projekt seit 2011.
Mehr über das Projekt "Joint Civic Education"(in englischer Sprache)
Wo helfen wir? Durch das Auswärtige Amt geförderte Projekte zur Krisenprävention
Grenzen im Kopf und auf der Landkarte überwinden:
Aber hier ist die Atmosphäre sehr freundschaftlich, da wir alle schon an vorherigen Veranstaltungen des Projekts teilgenommen haben."
Nach dem Treffen mit meinen polnischen und französischen Kollegen im Weimarer Dreieck bin ich sicher, dass ein positives Signal vom Rat für eine Neubelebung der Werteunion ausgeht.
Gerade im Vorfeld der Europawahlen müssen wir deutlich machen, dass die EU mehr ist als ein Binnenmarkt.
In den Gesprächen der drei Europaminister ging es vor allem um Themen des Europäischen Rats wie die Energie- und Klimaschutzziele der EU und die Bankenunion.
Aber auch die Europawahlen und die Lage in der Ukraine und im Westbalkan standen auf der Tagesordnung.
Last updated on 18 March 2014
Europaminister Repentin lud seine deutschen und polnischen Amtskollegen zu einer Arbeitssitzung ins renommierte Institut der arabischen Welt (Institute du Monde Arabe) ein.
Teasertext: Südlich der Sahara leben in Afrika derzeit rund 1 Milliarde Menschen in 49 Staaten.
Südlich der Sahara leben in Afrika derzeit rund 1 Milliarde Menschen in 49 Staaten.
In Afrika südlich der Sahara muss beinahe die Hälfte der Bevölkerung mit weniger als 1,25 Dollar pro Tag auskommen.
Post 2015-Agenda
Im Rahmen der sogenannten Post 2015-Agenda sollen die bisher nicht erreichten Millenniumsziele nach 2015 zu Ende gebracht und mit der Nachhaltigkeitsagenda des Rio+20-Prozesses zusammengeführt werden.
Am 15./16. April 2014 wird das erste Ministertreffen der in Busan gegründeten "Globalen Partnerschaft für Effektive Entwicklungszusammenarbeit" in Mexiko stattfinden und die Umsetzung der Verpflichtungen aus Busan, Accra und Paris prüfen.
Über 2000 Entwicklungsexperten arbeiten derzeit im Auftrag der Bundesregierung in Afrika.
Gesellschaft für internationale Zusammenarbeit (GIZ)
Die UN-Nothilfekoordinatorin Valerie Amos sprach am 18.03. mit Staatsministerin Maria Böhmer und dem Menschenrechtsbeauftragten der Bundesregierung, Christoph Strässer, über humanitäre Notlagen in Syrien, im Südsudan und in der Zentralafrikanischen Republik.
UN-Nothilfekoordinatorin zu Gast im Auswärtigen Amt
Am 18.03. war die UN-Nothilfekoordinatorin Valerie Amos zu Besuch im Auswärtigen Amt.
Staatssekretärin Böhmer mit UN-Nothilfekoordinatorin Amos
Die Konflikte in den oben genannten Regionen stellen große humanitäre Herausforderungen dar:
Für insgesamt rund 19 Millionen hilfsbedürftige Menschen werden dieses Jahr schätzungsweise 6,2 Mrd Euro Hilfsgelder benötigt.
Die Untergeneralsekretärin der Vereinten Nationen (UN) und Leiterin des Büros für die Koordinierung humanitärer Angelegenheiten (OCHA), Valerie Amos, dankte der Bundesregierung für ihre Nothilfe in Syrien, der Zentralafrikanischen Republik und im Südsudan.
Deutschland hat 2014 bislang rund 37 Mio. Euro allgemeine Hilfsgelder sowie zusätzliche 50 Mio. Euro speziell für die Syrienkrise zugesagt.
Amos informierte Staatsministerin Böhmer und den Menschenrechtsbeauftragten Strässer über den Stand der Vorbereitungen für den Externer Link, öffnet in neuem FensterHumanitären Weltgipfel 2016 in Istanbul.
Die Bundesregierung unterstützt die Vorbereitungen des Weltgipfels und wird im kommenden Jahr zu einer thematischen Vorbereitungskonferenz nach Berlin einladen.
UN-Nothilfekoordinatorin Amos mit dem Menschenrechtsbeauftragten Strässer
Die Zahl der Naturkatastrophen hat sich innerhalb der letzten 20 Jahre verdoppelt; gewaltvolle Krisen und Konflikte haben den weltweiten humanitären Bedarf von 2006 bis 2014 auf rund 11 Mrd. Euro verdreifacht.
In diesem Zusammenhang betonte Frau Amos die zentrale Rolle und Verantwortung von Deutschland als einem der wichtigsten humanitären Geber weltweit.
Beide arbeiten in ihren Heimatländern in lokalen NROs und sind durch das "Joint Civic Education"-Projekt mit Kollegen aus anderen Ländern in Kontakt gekommen.
"Solche Programme gibt es bisher noch nicht viele", meint Geybullayeva, aber es sei schön, zu sehen, wie Menschen aus verschiedenen Ländern und Sektoren zusammenkämen.
Ergänzt wird das Social Leader Forum durch Landesprogramme in Armenien, Aserbaidschan, Georgien, Russland und der Türkei, in denen junge Menschen für die zivilgesellschaftliche Arbeit und die Teilnahme an Entscheidungsprozessen im Gemeinwesen ausgebildet werden.
Trainings wie das in Berlin können den Konflikt im Kaukasus nicht lösen - aber sie können dazu beitragen, dass sich die beteiligten Akteure aus dem privaten, öffentlichen und zivilgesellschaftlichen Sektor gemeinsam für die Konfliktlösung einsetzen.
Grenzüberschreitende Zusammenarbeit für den Kaukasus
Beim Social Leader Forum vom 13.-15. März in Berlin lernten 18 Teilnehmer aus dem Kaukasus, grenz- und sektorübergreifend an der Bewältigung gesellschaftlicher Herausforderungen zu arbeiten.
Abbau von Vorurteilen: Was denkt die Zivilgesellschaft über den öffentlichen Sektor?
Beim Social Leader Forum vom 13.-15. März in Berlin lernten 18 Teilnehmer aus Georgien, Aserbaidschan, Russland und der Türkei, grenz- und sektorübergreifend an der Bewältigung gesellschaftlicher Herausforderungen zu arbeiten.
Innovativ und effizient, aber auch korrupt, kurzfristig denkend und nur an "Greenwashing" interessiert - das sind die ersten Begriffe, die den Zivilgesellschaftsvertretern aus dem Kaukasus zum Privatsektor einfallen.
Der öffentliche Sektor wird gar als faul, unmotiviert und risikoavers beschrieben; allerdings halten ihn die Teilnehmer auch für zuverlässig und längerfristig orientiert.
Gesellschaftliche Transformationsprozesse anstoßen
Sie alle sind in ihren Heimatländern in Nichtregierungsorganisationen (NRO) aktiv und gelten damit als "Social Leader", die gesellschaftliche Transformationsprozesse anstossen können.
Die Lage in der Region ist geprägt von zahlreichen Konflikten, beispielsweise Auseinandersetzungen zwischen Armenien und Aserbaidschan um die Berg-Karabach-Region sowie zwischen Georgien und Russland um die Regionen Süd-Ossetien und Abchasien.
Die Konfliktlinien überschneiden sich oft, gegenseitige Vorurteile sitzen tief.
Grenzübergreifende Kooperation
Mit Unterstützung der georgischen und deutschen Kooperationspartner Iris Group und CRISP bringt das Projekt Nachwuchskräfte zivilgesellschaftlicher Organisationen aus dem Kaukasus zusammen, um grenzüberschreitende Kooperation und gegenseitiges Verständnis zu fördern.
Bis Ende 2013 haben insgesamt 2000 Personen aus Armenien, Aserbaidschan, Georgien, Russland und der Türkei an den einzelnen Programmen teilgenommen.
Das Social Leader Forum wendet sich dabei an engagierte Nachwuchskräfte aus Zivilgesellschaft, Privatwirtschaft und öffentlichem Sektor, um gemeinsam grenz- und sektorübergreifend an der Bewältigung gesellschaftlicher Herausforderungen zu arbeiten.
Engagierte Europäerinnen und Europäer können sich über die erste erfolgreiche Europäische Bürgerinitiative freuen.
Und es lohnt sich:
Wir brauchen engagierte Bürgerinnen und Bürger, die der bisweilen verzagten Politik Beine machen.
Das Instrument der Bürgerinitiative fördert durch gesamteuropäische Debatten auch eine europäische Öffentlichkeit.
Soziales Europa
Ja, die Zustimmung zum europäischen Projekt hat in den letzten Jahren gelitten, leider nicht nur in Großbritannien.
Wir führen Debatten, auch hier in Cambridge, über „Demokratiedefizit“, Jugendarbeitslosigkeit, „Regulierungswut“, „Armutsmigration“, „Sozialmissbrauch“ und vieles mehr.
Ich teile die britische Sicht der Dinge, dass wir das Vertrauen der Menschen in Europa nur zurückgewinnen, wenn wir ihre drängenden Probleme in den Vordergrund rücken.
Europa muss im besten Sinne des Wortes ein Problemlöser sein.
Premierminister David Cameron leitet den Wert Europas aus seinem Beitrag zum Wachstum ab.
Er sagt, Europa ist genauso viel wert, wie für Großbritannien hinten dabei rauskommt, und nennt das „output legitemacy“.
Das scheint mir, mit Verlaub, eine kleinkrämerische Sicht der Dinge.
Genauso könnte man den Wert des Hyde Parks danach beziffern, wie viel Kartoffeln man darauf ernten könnte.
Die EU hat nicht nur einen wirtschaftlichen Nutzen, der sich errechnen lässt, sondern vor allem eine soziale Dimension, die sich erleben lässt.
Das ist es, was für die Menschen wirklich zählt: soziale Sicherheit, die überhaupt erst die Voraussetzung schafft für solides und nachhaltiges Wachstum.
Ohne soziale Ausgewogenheit werden die meisten Menschen eine Reformpolitik nicht unterstützen.
Europa steht auf einem sozialen Fundament und dieses Fundament müssen wir stabilisieren.
Die EU ist mehr als ein Binnenmarkt und der Binnenmarkt ist mehr als eine Freihandelszone.
Der Binnenmarkt ist als integrierter regelbasierter Wirtschafts- und Sozialraum wartet auf seine Vollendung.
Zu seinen wesentlichen Elementen gehören gemeinsame Mindeststandards, aber auch die gegenseitige Anerkennung von Bildungsabschlüssen und Qualifikationen, die Förderung grenzüberschreitender Arbeitsmarktmobilität und die Übertragbarkeit von sozialer Absicherung in der EU.
Der Weg in eine echte europäische Sozialunion bedeutet nicht etwa eine europaweite Vereinheitlichung der nationalen Sozialsysteme.
Es geht vielmehr um mehr verbindliche Koordinierung im Bereich Sozialpolitik.
Ich denke dabei an Zielkorridore und Mindeststandards in der Arbeitsmarktpolitik, der Alterssicherung, der Gesundheitsversorgung, bei Mindestlöhnen und Renten sowie konkrete Abbaupläne für die Jugendarbeitslosigkeit.
Sie sehen es geht hier nicht um Sonntagsreden oder Sozialromantik; es geht um harte Arbeit in und für Europa.
Die EU darf kein Archipel vereinzelter Wohlstandsinseln sein.
Vielmehr ist die EU das Versprechen mittelfristig möglichst in allen Mitgliedstaaten ein hohes Maß an wirtschaftlichem Wohlstand und an sozialer Sicherheit zu schaffen.
Gerade junge Menschen sollen mit der EU wieder das Gefühl verbinden, nicht zu den Verlierern sondern zu den Gewinnern zu gehören.
Leider ist es so, dass Einschnitte sofort spürbar werden, während die positiven Effekte von Reformen und Konsolidierungen erst viel später wirken.
In diesem Sinne kämpfen wir für ein besser Europa: ein Europa der Solidarität, des sozialen Zusammenhalts und der gemeinsamen Werte.
Die Initiatoren von „Right2Water“ haben sich für ein Recht auf Wasser und sanitäre Grundversorgung aller EU-Bürgerinnen und EU-Bürger eingesetzt und haben ausreichend Unterstützer in Europa gewonnen.
Mit Blick auf die heute (19.03.) veröffentlichte Stellungnahme der Europäischen Kommission zur Bürgerinitiative erklärt der Staatsminister für Europa, Michael Roth:
Davon brauchen wir noch mehr in Europa.
Das Europa der Bürgerinnen und Bürger ist nicht nur etwas für Sonntagsreden der Politik.
Demokratie und Bürgernähe müssen gelebt werden.
Staatsminister Roth zur Europäischen Bürgerinitiative "Right2Water":
Wir wagen mehr direkte Demokratie in Europa
Erstmals hat eine Europäische Bürgerinitiative die erforderliche Anzahl von einer Million Unterschriften erreicht.
Nahostfrieden:
"Wann, wenn nicht jetzt"
Schadstofffässer
Es war bereits das dritte Treffen auf Ministerebene zwischen der Bundesregierung und der Palästinensischen Autonomiebehörde.
Die Gespräche in Berlin fänden zu einem entscheidenden Zeitpunkt im Nahostfriedensprozess statt, so der deutsche Außenminister.
In der gemeinsamen Pressekonferenz ging es angesichts der aktuellen Konfliktlage auch um die Krim-Krise.
Steinmeier und Hamdallah im Gespräch
"Ich kann für uns, für unser Land und für die Europäische Union auch sagen:
Auf dem Weg dahin wollen wir unseren Beitrag leisten."
Friedensprozess:
Sie einigten sich darauf, in den kommenden neun Monaten vertrauliche Verhandlungen zu führen.
Die Parteien stehen seitdem zu allen offenen Fragen in engem Austausch.
Darüber hinaus reist Kerry regelmäßig in die Region.
Neue Formen der Zusammenarbeit vereinbaren
Beide Seiten einigten sich außerdem darauf, mehr beim Aufbau rechtsstaatlicher Strukturen in den Palästinensischen Gebieten zu tun.
Der Schwerpunkt liegt hierbei auf dem Straf- und Polizeirecht.
Verantwortliche Außenpolitik in der Krim-Krise
Sie solle ein "objektiveres Bild" der Lage vor Ort schaffen und Auskunft darüber geben, welche Aktivitäten insbesondere Russland auf ukrainischen Territorium ausübe.
Es gehe nun darum, das Land in den kommenden Monaten unter anderem bei der Bildung einer inklusiven Regierung, der Erarbeitung einer Verfassung sowie der Sicherung von Minderheitenrechten zu begleiten.
Bei der dritten Sitzung des Ausschusses ging es auch darum, so Steinmeier, "neue Kooperationsformen zu entwickeln".
Neben einer intensiveren Zusammenarbeit in der Weiterbildung von Jungdiplomaten wurden Übereinkünfte im Bereich der Forschungs- sowie der Entwicklungszusammenarbeit getroffen.
Gleichzeitig müsse die eigene Politik so angelegt sein, dass immer wieder auch "ein Ausweg aus einer Spirale von Eskalationen" entwickelt werden könne.
Beim Deutsch-Palästinensischen Lenkungsausschuss vereinbarten beide Seiten stärker zu kooperieren.
Im Nahostfriedensprozess sei es Zeit für eine politische Vereinbarung.
Deutsch-palästinensische Gespräche:
Vision einer Zwei-Staaten-Lösung
Unter Federführung von Außenminister Frank-Walter Steinmeier und Premierminister Rami Hamdallah wurden Vereinbarungen über die weitere Zusammenarbeit beider Seiten getroffen.
Er appellierte an die palästinensische Seite, die Hürden für eine Zwei-Staaten-Lösung zu überwinden.
Mit eindringlichen Worten richtete sich Außenminister Steinmeier an den Premierminister der Palästinensischen Autonomiebehörde, Hamdallah:
Er sei sich sicher, so Steinmeier, dass alle Beteiligten in den Palästinensischen Gebieten und in Israel wüssten, dass es Zeit sei für eine Vereinbarung über den politischen Rahmen der Zwei-Staaten-Lösung.
Die aktuelle dritte Sitzung des Deutsch-Palästinensischen Lenkungsausschusses fände zu einem entscheidenden Zeitpunkt in den Friedensverhandlungen statt, so Steinmeier.
Steinmeier betonte, dass die Bemühungen unter der Ägide von US-Außenminister John Kerry von Deutschland und der gesamten Europäischen Union unterstützt würden.
Die Gespräche der EU-Außenminister in Brüssel am 17. März hätten gezeigt, dass man beiden Konfliktparteien Möglichkeiten einer besonderen privilegierten Partnerschaft mit der Europäischen Union anbieten wolle.
Ziel sei es, "zu zeigen, dass die Realisierung der Zwei-Staaten-Lösung so etwas wie eine Friedensdividende auf allen Seiten mit sich bringt", so der deutsche Außenminister.
Derzeit laufen die Vermittlungsbemühungen von US-Außenminister Kerry zwischen Israelis und Palästinensern in ihre heiße Phase.
Kerry brachte nach monatelangen Sondierungen die Unterhändler beider Seiten Ende Juli 2013 in Washington zusammen:
Deutsch-palästinensische Zusammenarbeit weiterentwickeln
Familienfoto des dritten Deutsch-Palästinensischen Lenkungsausschusses
Der Deutsch-Palästinensische Lenkungsausschuss war 2010 erstmals einberufen worden.
Ziel ist es, das deutsche Engagement in den Palästinensischen Gebieten zu bündeln und die deutsch-palästinensische Zusammenarbeit zu intensivieren.
Die heutigen Gespräche in Berlin, so hielten Steinmeier und Hamdallah in der von ihnen unterzeichneten gemeinsamen Abschlusserklärung fest, "wurden geleitet von der gemeinsamen Vision einer Zwei-Staaten-Lösung für den Nahostkonflikt".
In der gemeinsamen Pressebegegnung mit Hamdallah machte Steinmeier deutlich, dass es einer Situation bedürfe, "in der zwei unabhängige Staaten - Israel und Palästina - in friedlicher Nachbarschaft miteinander leben können".
Abschlusserklärung zum 3. Deutsch-Palästinensischen Lenkungsausschuss am 19.03.14 in Berlin (PDF, 30 KB)
Bei der gemeinsamen Pressebegegnung von Außenminister Steinmeier und Premier Hamdallah spielte auch die Krim-Krise eine Rolle:
Außenminister Steinmeier forderte die rasche Entsendung einer OSZE-Beobachtermission in die Ukraine.
Hinsichtlich der Unterzeichnung des Assoziierungsabkommens mit der Ukraine stellte Außenminister Steinmeier klar, dass es zunächst "nur zur Unterzeichnung des politischen Teils, in dem einige politische Grundsätze enthalten sind" kommen werde.
Außenminister Steinmeier bei der Pressekonferenz in Brüssel
Außenminister Steinmeier mahnte erneut zum verantwortungsbewussten Umgang mit der Krim-Krise.
Es gelte einerseits, klare Botschaften zu senden, wie es die EU-Außenminister am Montag getan hätten.
Dazu erklärte der Menschenrechtsbeauftragte:
Die Ukraine steht auf dem Weg der politischen Stabilisierung vor großen Herausforderungen.
Zum einen Völkerrecht, zum anderen Konsularrecht und sonstige Rechtsgebiete.
Gesetz
Das Völkerrecht ist die rechtliche Grundlage der Außenpolitik.
Es regelt die Beziehungen zwischen den Staaten und den übrigen Völkerrechtssubjekten wie internationalen Organisationen.
Das Ziel ihrer Arbeit ist die Stärkung des Rechts in den internationalen Beziehungen.
Mit der Wissenschaft und interessierten Öffentlichkeit arbeitet sie zur Förderung des Völkerrechtsgedankens zusammen.
Ein Schwerpunkt ist die friedliche Streitbeilegung durch Stärkung der internationalen Gerichtsbarkeit.
Der Einsatz für die Herrschaft des Rechts in den internationalen Beziehungen schließt auch den Kampf für Menschenrechte und Rechtsstaatlichkeit ein und ist ein wichtiges Ziel der deutschen Außenpolitik.
Sie berät alle Ressorts bei der Verhandlung und dem Abschluss völkerrechtlicher Verträge und prüft diese auf ihre Vereinbarkeit mit den Standards und Normen der internationalen und deutschen Vertragspraxis.
Sie begleitet den Werdegang der Verträge von der Verhandlungsaufnahme über Unterzeichnung und Ratifikation bis hin zu Bekanntmachung oder Veröffentlichung und Registrierung bei den Vereinten Nationen.
Sie prüft und bewertet Rechtsfragen der Pflege diplomatischer und konsularischer Beziehungen und der Beziehungen zu internationalen Organisationen.
Sie wirkt mit dem Bundesministerium der Finanzen zusammen zu Fragen der Entschädigung nationalsozialistischen Unrechts; dies reicht von der Anwendung des Bundesentschädigungsgesetzes bis zu aktuellen Fragen der Ghettorenten.
Das bedeutet auch: Die Regierung muss klare Distanz von rechtsnationalistischen Gruppierungen zeigen und sich für den Schutz von Minderheiten stark machen.
Menschenrechtsbeauftragter der Bundesregierung trifft Vorsitzenden des Vereins jüdischer Gemeinden und Organisationen in der Ukraine im Auswärtigen Amt
Der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, empfing heute (20.03.) den Vorsitzenden des Vereins jüdischer Gemeinden und Organisationen in der  Ukraine, Josef Zissels, im Auswärtigen Amt.
Ich habe mir im Gespräch mit dem Vorsitzenden der jüdischen Gemeinden in der Ukraine aus erster Hand einen Eindruck über die Entwicklungen vor Ort verschafft.
Gerade deshalb ist es so wichtig, jetzt mit einer inklusiven Regierung eine Politik für alle Ukrainer und für alle Landesteile zu machen.
Die Bandbreite ist groß:
Das heißt, sie unterstützt bei der Suche nach Vermissten und bei Todesfällen im Ausland, assistiert in Krisen oder bei Katastrophen und organisiert im schlimmsten Fall Evakuierungen und trägt mit zur Lösung von grenzüberschreitenden Kindesentziehungsfällen bei.
Sie betreut im Ausland inhaftierte Deutsche, vermittelt ihnen rechtliche Unterstützung und befasst sich mit Fällen von Auslieferungs- und Vollstreckungshilfe.
Sie koordiniert die Visavergabe durch unsere Auslandsvertretungen, berät diese bei der Organisation ihrer Visastellen und hilft Ihnen bei der Optimierung des Visumverfahrens.
Sie prüft schwierige Visum-Einzelfälle und führt hierzu, wo erforderlich, auch eine gerichtliche Klärung herbei.
Sie bearbeitet Fragen des Ausländer- und Asylrechts sowie verfassungsrechtliche Aspekte der auswärtigen Beziehungen und Rechtsfragen, die sich im Zusammenhang mit den Grenzen der Bundesrepublik Deutschland ergeben.
Beste bilaterale Beziehungen zu Rumänien
Außenminister Steinmeier hat am 20.03. seinen rumänischen Amtskollegen Corlăţean empfangen.
Im Mittelpunkt ihrer Gespräche standen die bilateralen Beziehungen und die aktuelle Lage in der Ukraine.
Steinmeier und Corlăţean vor der Presse
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat am 20.03. seinen rumänischen Amtskollegen Titus Corlăţean im Auswärtigen Amt empfangen.
Im Mittelpunkt ihrer Gespräche standen die bilateralen Beziehungen, die Arbeitnehmerfreizügigkeit innerhalb der EU und die aktuelle Lage in der Ukraine.
"Denke ich an Rumänien, dann denke ich an den letzten Tag des Jahres 2006" - mit diesen Worten begann Außenminister Steinmeier die gemeinsame Pressekonferenz mit seinem rumänischen Amtskollegen Corlăţean.
Es war eine Stimmung auf den Straßen, die uns im Europa der Krise in den letzten Tagen und Jahren etwas verloren gegangen ist.
Beste bilaterale Beziehungen
Die bilateralen Beziehungen zwischen Rumänien und Deutschland bezeichnete der deutsche Außenminister als "nicht nur gut, sondern bestens".
Damit bezog er sich unter anderem auf die wirtschaftlichen und kulturellen Verbindungen zwischen beiden Ländern:
Auch die kulturellen Beziehungen sind eng.
Steinmeier hob die vertrauensvollen und "geradezu vorbildlichen" Beziehungen zwischen der rumänischen Regierung und der deutschen Minderheit in Rumänien hervor, der knapp 40.000 Menschen angehören.
Bekenntnis zur Arbeitnehmerfreizügigkeit
Deutsch-rumänische Beziehungen sind bestens.
Beide Außenminister bekräftigten, die Anfang des Jahres kontrovers geführte Debatte über Arbeitnehmerfreizügigkeit innerhalb der EU habe die bilateralen Beziehungen sogar positiv beeinflusst.
Für Russland steht viel auf dem Spiel
Steinmeier machte deutlich, dass die Welt sich mit dem Ende des Kalten Kriegs geändert habe.
Wo es Missbrauch gebe, müsse man dem nachgehen.
Er erklärte weiter:
Ansonsten würden sich beide Länder wie die übrigen europäischen Staaten klar zum Prinzip der Freizügigkeit von Arbeitnehmern bekennen.
Gefährlichster europäischer Konflikt der letzten 25 Jahre
Deutsch-rumänische Beziehungen
Noch immer gebe es keine Einigkeit über die Formulierung eines Mandats für eine OSZE-Beobachtermission.
Dies müsse umgehend erfolgen, damit die internationale Gemeinschaft die Entwicklung überblicken könne.
Klare Distanz zu extremistischen Gruppen
An diesem Tag nämlich sei er selbst in Bukarest gewesen und habe dort die Begeisterung der Menschen einen Tag vor dem EU-Beitritt des Landes nicht nur gesehen, sondern auch gespürt.
Hierzu skizzierte er die Erwartungen an die ukrainische Übergangsregierung:
Ich wünsche mir, dass wir etwas von dieser Aufbruch-stimmung, die ich damals am Silvestertag 2006 in Bukarest gesehen und gespürt habe, wieder nach Europa zurückbringen.
Deutschland ist Handelspartner Nummer Eins und ein bedeutender Investor in Rumänien.
Erstens, die Regierung in Kiew muss eine Politik für alle Landesteile der Ukraine machen.
Zweitens, sie muss ernsthaft an einer neuen Verfassung arbeiten.
Drittens, alle Seiten müssen sich an der Aufklärung der Verbrechen auf dem Maidan beteiligen.
Viertens, die Regierung muss klare Distanz zeigen von extremistischen Gruppierungen.
An diesem Maßstab muss sich eine zukünftige ukrainische Führung messen lassen.
Man habe offen über Herausforderungen und Lösungsansätze gesprochen.
Angesichts der aktuellen Lage habe man selbstverständlich auch über die Krise in der Ukraine gesprochen - laut Steinmeier "einen der gefährlichsten Konflikte, die wir in Europa in den letzten 25 Jahren hatten".
Bisherige Bemühungen um Deeskalation seien bisher leider nicht zum Erfolg gekommen.
Der rumänische Außenminister unterstrich, die Lage in der Ukraine sei "zutiefst besorgniserregend".
Staatliche Souveränität sei ein völkerrechtliches Prinzip, dass von allen respektiert werden müsse.
Automatismen und Sackgassen müssten vermieden werden.
Dass auch bei Zuspitzung eines Konflikts der Ausstieg aus der Eskalationsspirale – der Exit – immer wieder möglich sein muss und möglich gemacht werden muss.
Mit dem spezifischen Blick für das deutsch-russische Verhältnis äußerte Außenminister Steinmeier seine Sorge, dass bereits überwunden geglaubte Gräben zurückkehren könnten.
Brückenbauer gesucht
Neben der besonderen Verantwortung, die Russland in dieser Problemlage habe, bedürfe es daher Brückenbauern im deutsch-russischen Verhältnis.
Russland: Rückkehr tiefer Gräben verhindern
Das Ändern von Grenzen durch militärische Aktionen könne nicht akzeptiert werden, so Corlăţean weiter:
Die feierliche Rückübergabe fand in der Residenz des deutschen Botschafters in Belgien, Eckart Cuntz, statt.
In seiner Rede vor dem Deutsch-Russischen Forum warb Außenminister Steinmeier für "klare Botschaften" an Russland.
Dabei müsse stets ein Ausstieg aus der Eskalationsspirale gewahrt bleiben.
Die diesjährige Jahresversammlung des Deutsch-Russischen Forums stand unter dem Eindruck der aktuellen Krim-Krise.
In seiner Rede vor den rund 450 deutschen und russischen Gästen warb Außenminister Frank-Walter Steinmeier am 19. März für "klare Botschaften" an die russische Seite, betonte aber, dass stets ein Ausstieg aus der Eskalationsspirale gewahrt bleiben müsse.
Kooperation als Logik des 21. Jahrhundert
Steinmeier sprach vor vollem Saal
Der deutsche Außenminister ging in seiner Rede eindrücklich auf die schwierigen Zeiten ein, in denen sich das deutsch-russische und das europäisch-russische Verhältnis befinde.
Angesichts der Eskalation um die Krim sei man derzeit "in einer Krise, die ohne Zweifel die schwerste in Europa seit dem Ende des Kalten Krieges" sei.
Was auf dem Spiel steht, ist nicht weniger als ein zentrales Grundelement unserer europäischen Friedensordnung.
Und wenn wir nicht sehr aufpassen, droht die Rückabwicklung eines zivilisatorischen Fortschritts, den wir seit Auflösung des Ost-West-Konfliktes genießen durften.
Der deutsche Außenminister richtete deutliche Worte an Russland.
Zwar sei Russland sei mit der Ukraine enger verbunden, "als viele im Westen in der Vergangenheit wahrnehmen wollten.
Es sei jedoch nötig, dass Präsident Putin "den Beleg liefere", dass sein Land keine weiteren territorialen Interessen jenseits der Krim verfolge.
Die Logik des 21. Jahrhundert sei "die von Kooperation, nicht von Konfrontation".
Der Versuch, sieben Jahrzehnte nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs Grenzen zu korrigieren ist völkerrechtswidrig und in seinen politischen Konsequenzen – übrigens auch für den Vielvölkerstaat Russland – noch gar nicht zu übersehen.
Steinmeier vor dem Deutsch-Russischen Forum
Für Russland, so Steinmeier, stehe im Übrigen am meisten auf dem Spiel, wenn es sich durch seine Handlungen politischen und wirtschaftlich weiter isoliere.
Es sei nötig, dass Russland der Entsendung einer OSZE-Beobachtermission zustimme, vor allem in die Ost- und Südukraine.
Gleichzeitig erklärte Steinmeier, sich auf europäischer Seite dafür einzusetzen, dass die "Prinzipien des Agreements vom 21. Februar auch Teil der ukrainischen Politik werden".
Gesprächsbereitschaft wahren
Im Blick auf die außenpolitischen Bemühungen der vergangenen Tage betonte Außenminister Steinmeier, dass dieser Weg schwierig sei und vor Kritik nicht schütze.
Dennoch warb er dafür, alle diplomatischen Anstrengungen "bis zuletzt" weiter zu verfolgen.
Es komme jetzt darauf an, klare Botschaften auszusenden, eine gemeinsame europäische Haltung zu bewahren und "den Konflikt vom Ende her" zu denken.
Steinmeier betonte, dass er dies zu verhindern suche - auch im Hinblick auf die Sicherheit in und für Europa, die es nur "gemeinsam mit Russland und nicht gegen Russland" geben könne.
Preisträgerin Elena Nemirowskaja (2. v.l.)
Damit wandte sich der deutsche Außenminister unter anderem an die Russin Elena Nemirowskaja, die in ihrer "Moskauer Schule für politische Studien" bzw. "für gesellschaftliche Bildung" seit Anfang der 1990er Jahre Seminare im Bereich der Demokratiebildung anbietet.
Als diesjährige Preisträgerin des vom Deutsch-Russischen Forum ausgelobten F.J. Haass-Preises dankte Steinmeier für ihre "Pionierarbeit für eine demokratische und kritische Diskussionskultur".
Beim anschließenden Empfang gingen die Gäste in zahlreichen Gesprächen auf die Rede des deutschen Außenministers ein.
Die Rede fand anlässlich der Mitgliederversammlung des Deutsch-Russischen Forum e.V. in Berlin statt.
Der Verein hat es sich zur Aufgabe gemacht, den "Dialog und die Begegnung zwischen den Gesellschaften Deutschlands und Russlands" zu organisieren.
Der in diesem Rahmen verliehene Dr. Friedrich Joseph Haass-Preis geht an Personen, die sich für die deutsch-russische Verständigung einsetzen.
Die ganze Rede zum Nachlesen finden Sie hier.
Sie leistet Rechtshilfe im Verhältnis zu ausländischen Staaten in Straf-, Zivil- und Verwaltungssachen sowie in Fragen des internationalen Steuer-, Zoll-, Arbeits- und Sozialversicherungsrechts und handelt dazu zusammen mit den Fachministerien Abkommen aus.
Sie beantwortet Anfragen von Bürgerinnen und Bürgern gemäß dem am 01.01.2006 in Kraft getretenen Informationsfreiheitsgesetz.
Der weltweite Kampf gegen Rassismus und Diskriminierung ist ein besonders wichtiges Anliegen der Bundesregierung.
Akten lagerten 60 Jahre im belgischen Generalarchiv
Die Diskriminierung von Menschen aufgrund ihrer Herkunft, Hautfarbe, Religion, Kultur, ihres Glaubens, Geschlechts oder ihrer Überzeugungen bedeutet eine Missachtung der Grundrechte eines jeden Individuums.
100 Kartons umfasst das zurückgegebene Aktenmaterial
Die Akten waren 1944 von den Deutschen bei ihrem Abzug aus Belgien zurückgelassen worden.
Rassismus verletzt die Würde des Menschen.
Zeichen der Freundschaft zwischen Belgien und Deutschland
Sie trage daher dazu bei, die engen Verbindungen zwischen beiden Ländern noch zu vertiefen.
Die Pflicht, sich für die Achtung der Menschenwürde einzusetzen, ist jedoch nicht allein auf das Ausland beschränkt.
Auch in Deutschland müssen wir den Kampf gegen Rassismus und Diskriminierung verstärken.
Dies ist uns auch in den letzten Jahren nicht immer gelungen.
Anlässlich des Internationalen Tages gegen Rassismus möchte ich an die besondere Wichtigkeit des Kampfes gegen Rassismus und Diskriminierung im Alltag erinnern.
Rassismus ist in vielen Situationen leider mehr Regel als Ausnahme.
Ich fordere daher den konsequenten Einsatz für die Achtung der Würde jedes einzelnen Menschen.
Der jährlich am 21. März begangene Tag gegen Rassismus soll an den ersten Artikel der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte der Vereinten Nationen erinnern:
"Alle Menschen sind frei und gleich an Würde und Rechten geboren."
Die friedlich Demonstrierenden wurden von Polizisten blutig niedergeschlagen:
In Reaktion auf das Massaker riefen die Vereinten Nationen sechs Jahre später, am 21. März 1966, den "Internationalen Tag zur Überwindung von Rassendiskriminierung" aus.
Seither soll er sowohl an die Opfer der Sharpeville-Demonstration erinnern, als auch an die Menschen, die tagtäglich rassistisch motivierten Taten ausgesetzt sind.
Rechtsabteilung
Die Rechtsabteilung des Auswärtigen Amts hat im Wesentlichen zwei Schwerpunkte:
Die Rechtsabteilung des Auswärtigen Amts ist der zentrale deutsche Akteur auf dem Gebiet des Völkerrechts.
Dazu berät sie die Politik, stellt völkerrechtliche Expertise zur Verfügung, wirkt an der Weiterentwicklung und Kodifizierung des Völkerrechts mit, beteiligt sich am völkerrechtlichen Dialog im multilateralen Rahmen, insbesondere in den Vereinten Nationen sowie in der Europäischen Union und im Europarat.
In diesem Zusammenhang vertritt die Rechtsabteilung Deutschland in Verfahren vor internationalen Gerichten, wie dem Internationalen Gerichtshof im Haag und dem Internationalen Seegerichtshof in Hamburg, und wirbt für den Beitritt aller Staaten zum Römischen Statut des Internationalen Strafgerichtshofs.
Die Rechtsabteilung hat aber auch eine quasi notarielle Funktion für die gesamte Bundesregierung im Hinblick auf völkerrechtliche Verträge:
Darüber hinaus betreut sie die gesandtschaftsrechtlichen Aspekte der Tätigkeit unserer Auslandsvertretungen und der dort tätigen Mitarbeiter wie auch der Tätigkeit ausländischer Missionen und deren Mitarbeiter in Deutschland.
Die Rechtsabteilung erarbeitet auch sogenannte Sitzabkommen, welche die Vorrechte und Befreiungen von internationalen Organisationen regeln, die sich in Deutschland ansiedeln.
Die Rechtsabteilung beurteilt Fragen des Truppenstationierungsrechts, das sowohl die Rechtsstellung der ausländischen Streitkräfte in Deutschland als auch der Bundeswehr im Ausland umfasst.
Sie betreut zusammen mit dem Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge e.V. (VDK) deutsche Kriegsgräber im Ausland und schließt Kriegsgräberabkommen mit anderen Staaten ab.
Sie begleitet die Arbeit des Internationalen Suchdienstes in Bad Arolsen und bestimmt dessen vertragliche Grundlagen mit.
Sie prüft Rechtsfragen, die sich aus der deutschen Einheit und der Überleitung völkerrechtlicher Verträge der DDR ergeben.
Die Rechtsabteilung behandelt auch völkerrechtliche Fragen im Zusammenhang mit der Antarktis und anderer besonderer Rechtsgebiete, wie dem internationalen Seerecht, Luft- und Weltraumrecht, Recht des internationalen Umweltschutzes und der internationalen Flüsse und Seen.
Der zweite große Schwerpunkt der Rechtsabteilung ist das Verwaltungs– und Konsularrecht sowie sonstigen Rechtsgebiete.
Hier steht der Bürger mit seinen auslandsbezogenen Anliegen und eventuellen Nöten im Mittelpunkt der Bemühungen, sei es, dass er im Ausland mit dem Gesetz in Konflikt geraten ist und inhaftiert wurde, er seinen Pass verloren hat, in einer Krise betreut oder nach Deutschland zurückgebracht werden soll oder dass auch nur ein Erbschein beantragt werden soll.
Die Rechtsabteilung bietet Hilfe für in Not geratene Deutsche.
Sie koordiniert die konsularische Arbeit von über 200 Auslandsvertretungen (Botschaften, Generalkonsulate und Konsulate) bei der Ausstellung von Pässen für im Ausland lebende Deutsche oder von Passersatzpapieren für deutsche Touristen, die ihre Pässe verloren haben, bei der Bestätigung ausländischer Dokumente, bei Beurkundungen sowie bei Fragen der Staatsangehörigkeit.
Sie arbeitet eng mit ihren europäischen Partnern für die Verbesserung der konsularischen Betreuung von Bürgern der EU und bei der Harmonisierung der europäischen Visumpolitik (Schengener-Abkommen) zusammen.
Sie ermöglicht die Teilnahme von Deutschen im Ausland an Wahlen in Deutschland - dies in Zusammenarbeit mit dem Bundeswahlleiter, sowie den Botschaften und Generalkonsulaten.
Sie gestaltet die deutsche Politik in Bezug auf die internationale Gerichtsbarkeit mit und unterstützt auf vielfältige Weise die Tätigkeit der internationalen Strafgerichtshöfe, wie des Internationalen Strafgerichtshofes in Den Haag sowie der Sonderstrafgerichtshöfe für das ehemalige Jugoslawien, für Ruanda, für Sierra Leone, für Kambodscha und für den Libanon.
Rückgabe von Aktenmaterial (1914-44) an die Deutsche Botschaft in Brüssel
Am 19.03. fand die feierliche Rückübergabe von Akten der deutschen Gesandtschaft in Brüssel sowie der Generalkonsulate in Antwerpen und Lüttich aus den Jahren 1914 bis 1944 an den deutschen Botschafter in Belgien statt.
Am 19.03. wurden Akten der deutschen Gesandtschaft in Brüssel sowie der Generalkonsulate in Antwerpen und Lüttich aus den Jahren 1914 bis 1944 an den deutschen Botschafter in Belgien zurückgegeben.
Sie waren 1944 beim Abzug der Deutschen aus Belgien zurückgelassen worden und seitdem im belgischen Generalarchiv gelagert.
Der Leiter des belgischen Generalstaatsarchivs Karel Velle übergab dem deutschen Botschafter einen "symbolischen" Karton mit Akten - insgesamt beläuft sich das Aktenmaterial auf 17 laufende Meter (100 Kartons).
Sie wurden zunächst an das belgische Kriegsarchiv und 1953 an das belgische Generalarchiv überführt.
Dieser Teil der Akten kann demnächst elektronisch im Lesesaal des Generalstaatsarchivs in Brüssel eingesehen werden.
Seit 2012 wurden sie dort für die Übergabe an die deutsche Seite erschlossen, mit einem auch ins Deutsche übersetzte Inventar versehen und teilweise digitalisiert.
Sowohl der Leiter des belgischen Generalstaatsarchivs, Karel Velle, als auch der deutsche Botschafter betonten in ihren Ansprachen, die Rückübergabe der Akten sei gerade im Jahr des hundertjährigen Gedenkens an den Ersten Weltkrieg ein Zeichen der Freundschaft zwischen Belgien und Deutschland.
Botschafter Cuntz und der Leiter des belgischen Generalstaatsarchivs, Karel Velle
Menschenrechtsbeauftragter zum Internationalen Tag gegen Rassismus
Der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, erklärte anlässlich des Internationalen Tages gegen Rassismus (21.03.2014):
Im Rahmen des Universal Periodical Review sind beispielsweise die Aufarbeitung der Verbrechen der NSU, das noch immer angewandte "Racial Profiling" sowie der Umgang mit Asylsuchenden auf internationale Kritik gestoßen.
Das Datum geht auf eine Demonstration im südafrikanischen Sharpeville zurück, die sich gegen die Apartheidgesetze richtete.
69 Menschen starben, 180 wurden zum Teil schwer verletzt.
Für das politische Archiv des Auswärtigen Amtes, in dem die Originalakten zukünftig eingelagert werden sollen, nahm Gerhard Keiper an der Zeremonie teil.
Kulturschätze in Mali retten
Islamistische Gruppierungen haben bei ihrer Besetzung der nördlichen Teile Malis ab Anfang 2012 bis Anfang 2013 nicht nur Menschen misshandelt und die Sicherheit der ganzen Region bedroht, sondern auch schwere Schäden am kulturellen Erbe des Landes angerichtet.
Nachdem diese Gruppen militärisch zurückgedrängt werden konnten, hilft Deutschland nun bei der Sicherung und dem Erhalt dieser Kulturschätze.
Gerettete Handschrift aus Timbuktu
Dabei handelt es sich um wertvolle Handschriften aus dem geistigen Zentrum Malis, Timbuktu.
Diese Manuskripte vereinen das gesamte naturwissenschaftliche, philosophische und theologische Wissen der arabischen Welt des 12. und 13. Jahrhunderts.
Manche gehen sogar auf das 9. und 10. Jahrhundert zurück.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zur Twitter-Sperrung in der Türkei
Viele Manuskripte sind in schlechtem Zustand und müssen gesichert werden (Archivbild)
Über 4.000 dieser Manuskripte wurden mit deutscher Hilfe in die malische Hauptstadt Bamako in Sicherheit gebracht und dort in Archivkartons aufbewahrt.
Ein Mann aus Timbuktu zeigt seine Schätze (Archivbild)
Timbuktu steht zusammen mit seinen drei großen Moscheen und seinen sechzehn antiken Mausoleen auf der Liste des Weltkulturerbes der UNESCO.
Elf dieser Mausoleen wurden im Lauf des Jahres 2012 von den Islamisten, die Timbuktu besetzt hielten, zerstört.
2.000 bis 3.000 Schriftstücke verbrannten, die meisten konnten jedoch gerettet werden.
Teils wurden sie in Privathaushalten versteckt.
Geheim!
In diesem Maß die Presse- und Meinungsfreiheit einzuschränken ist inakzeptabel und nicht hinnehmbar.
Die türkische Regierung ist aufgefordert, die Sperrung unverzüglich rückgängig zu machen.
Seit heute ist es über türkische Server nicht mehr möglich, Twitteraccounts abzurufen und über Twitter selbst Tweets zu verschicken.
Weg frei für OSZE-Beobachtermission
Steinmeier sagt Ukraine weitere Unterstützung zu
Inmitten der Krim-Krise ist Außenminister Frank-Walter Steinmeier am Samstag (22.03.) erneut in die Ukraine gereist.
Der Kontrast könnte nicht größer sein.
Als Außenminister Steinmeier im Februar zuletzt in Kiew war, starben bei gewaltsamen Auseinandersetzungen rund um den Unabhängigkeitsplatz "Maidan" Dutzenden von Menschen.
Vier Wochen später ist alles anders:
Der Winter ist dem Frühling gewichen, junge Familien flanieren im Sonnenschein über den Maidan.
Mit einem Meer von Blumen wird der Toten des Februar gedacht.
Steinmeier warnt vor neuer Spaltung Europas
"Das war ein Kraftakt über Tage und Nächte.
Ich bin froh, dass wir die OSZE-Beobachter jetzt auf den Weg schicken können.
Steinmeier mit Übergangspräsident Turtschinow
Doch die frühlingshafte Stimmung trügt.
Die Krise ist noch nicht vorbei:
Das ist noch nicht das Ende der Krise, aber ein Schritt, der unsere Bemühungen um Deeskalation stützen hilft.
Begründet wird dies von offizieller Seite mit dem Schutz von Persönlichkeitsrechten türkischer Bürger.
Mittlerweile haben die Aufbauarbeiten begonnen.
In der Ost-Ukraine gibt es pro-russische Demonstrationen.
Außenminister Steinmeier ist tief beunruhigt.
Gegenüber einer deutschen Sonntagszeitung erklärt er in Kiew:
OSZE-Beobachtermission auf dem Weg in die Ukraine
Doch nach der Konfrontation um die Krim gibt es erste kleine Zeichen der Deeskalation.
Eine tatsächliche Beteiligung oder Mitwisserschaft der serbischen Regierung war allerdings zu diesem Zeitpunkt unbewiesen.
An dieser Einigung hatte Steinmeier entscheidend mitgewirkt und während der schwierigen Verhandlungen in engem Kontakt mit allen Beteiligten gestanden.
Entsprechend vorsichtig äußerte sich der Außenminister in Kiew:
Der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, erklärte heute (21.03.) anlässlich der Twitter-Sperrung in der Türkei:
Mit der Sperrung des Nachrichtendienstes Twitter hat die Türkei eine Grenze überschritten, die für einen EU-Beitrittskandidaten eine rote Linie darstellen sollte.
Dennoch fand der österreich-ungarische Standpunkt in Berlin ungeteilte Unterstützung, und so ließ eine Antwort nicht lang auf sich warten:
Deutsche Unterstützung bei Stabilisierung der Ukraine
Steinmeier und Jazenjuk
Der Übergangsregierung in Kiew sagte Steinmeier bei seinem Besuch weitere Hilfe bei der Stabilisierung des Landes zu.
Außenpolitik und Fußball:
Gleichzeitig äußerte der deutsche Außenminister die Erwartung, dass die neue Regierung in Kiew eine Politik für alle Ukrainer verfolge, und begrüßte entsprechende Ankündigungen Jazenjuks:
Brasiliens Außenminister besucht Berlin
Die bilaterale Zusammenarbeit ist eng und einvernehmlich – wenn da nicht die schwierige Frage nach dem Fußball-Weltmeister 2014 wäre:
Brasilien oder Deutschland?
Vieles verbindet Deutschland mit Brasilien:
Kultur, Wirtschaft, gemeinsames Engagement in internationalen Foren.
Überraschendes Treffen mit UNO-Generalsekretär
Von den insgesamt rund 350.000 alten Manuskripten der örtlichen Sammlungen Timbuktus gelang es dem Handschriftenexperten und Präsidenten der Nichtsregierungsorganisation "SAVAMA-DCI", Dr. Abdel Kader Haidara, mit internationaler Unterstützung mehr als 200.000 Exemplare vor der Zerstörung zu retten.
Die besonders beim Erhalt islamischer Kultur engagierte Gerda Henkel Stiftung konnte dafür gewonnen werden, sich an der Finanzierung der nötigen Konservierungs-maßnahmen zu beteiligen.
Um die Konservierung des vom Verfall bedrohten Handschriftenbestands auch zukünftig tatkräftig zu unterstützen, lädt das Auswärtige Amt im April 2014 internationale Partner der bisherigen Rettungsaktionen nach Berlin ein.
Hier sollen weitere Maßnahmen zur Restaurierung, Archivierung und Digitalisierung der Handschriften abgestimmt sowie das künftige internationale Engagement zum Schutz dieses wertvollen Kulturgutes koordiniert werden.
Auf ihrer Flucht vor den französischen und malischen Truppen haben die Islamisten im Januar 2013 auch das Ahmed Baba-Zentrum für Dokumentation und Forschung, das rund 40.000 Manuskripte beherbergte, teilweise verwüstet.
Zur Website der Gerda Henkel Stiftung
Bei einem kurzen Gespräch tauschten sie sich zur Lage in der Ukraine und den Bemühungen um eine Deeskalation des Konflikts aus.
Wenn da nicht die Frage nach dem runden Leder wäre:
Der Zusatz "unter allen Umständen" wurde gestrichen
Im Vorfeld der WM 2014 in Brasilien übergab Steinmeier in Berlin einen von der deutschen Nationalmannschaft unterzeichneten Fußball an seinen Außenministerkollegen.
Doch auch bilaterale Themen und vor allem internationale Konflikte prägten die Tagesordnung des Treffens.
Der Fokus lag dabei auf der Krise in der Ukraine und einem Austausch zur Lage in Venezuela.
Wir werden eine hinreichend große Zahl von Beobachtern haben, um vor Ort aus der Nähe unabhängige und damit belastbare Informationen über die Lage im Land zu bekommen.
Außenminister Steinmeier und Figueiredo
So können Gerüchten und Behauptungen Fakten entgegengestellt werden.
Auch das sollte zur Beruhigung der Lage beitragen.
Reise in die Ost-Ukraine
Die Lage in der Ukraine ist weiter instabil, auch bedrohlich.
Beide Außenminister betonten nach ihrem Gespräch, dass man große Einigkeit sowohl in bilateralen als auch internationalen Themen habe.
Bilaterale Beziehungen auf sehr hohem Niveau
Deshalb müssen die Beobachter so schnell wie möglich ihre Arbeit aufnehmen.
Das ist auch eine gute Nachricht  am Vorabend meiner Reise in die Ukraine.
Das deutsch-brasilianische Verhältnis ist umfassend, sowohl politisch als auch wirtschaftlich ist der Austausch eng.
Auch Außenminister Steinmeier ging auf die "ausgesprochen engen Beziehungen" ein.
Auch auf kultureller Ebene arbeite man sehr gut zusammen:
Die Ukraine verdient unsere Unterstützung auf dem schwierigen Weg politischer und wirtschaftlicher Reformen an Haupt und Gliedern, der vor ihr liegt.
Enge Zusammenarbeit zwischen strategischen Partnern
Auch auf der internationalen Bühne stehen Deutschland und Brasilien vielerorts Seite an Seite.
Im Anschluss an die Gespräche in Kiew reiste der deutsche Außenminister weiter in die ost-ukrainische Millionenstadt Donezk, wo es in den vergangenen Wochen pro-russische Proteste gegeben hatte.
Dazu Steinmeier:
Steinmeier und Taruta
Nach seinen Gesprächen vor Ort zeigte sich Steinmeier dann auch vorsichtig optimistisch.
Die Lage in der Ostukraine sei zwar weiterhin alles andere als stabil.
Die Gespräche, die er in Kiew und Donezk geführt habe, hätten ihm aber Zuversicht gegeben.
Er habe den Eindruck, dass akzeptiert sei, dass es eine neue Ukraine geben wird.
Die Region um Donezk, der Donbass, ist von zentraler Bedeutung für die Ukraine.
In Südosteuropa trafen sich die Einflussgebiete Österreich-Ungarns und Russlands; Serbien hatte sich in den Jahren zuvor immer stärker dem Zarenreich angenähert.
Im Zuge der Krim-Krise fanden in den letzten Wochen zahlreiche pro-russische Proteste statt, bei denen es teilweise zu gewalttätigen Auseinandersetzungen gekommen ist.
Die Bemühungen um den Schutz der Meinungsfreiheit im Internet gingen weiter.
Er kündigte eine Konferenz in Sao Paulo im April an.
Hier sollten all relevanten Akteure an einem Tisch sitzen, also Regierungsvertreter genauso wie Nichtregierungsorganisationen, Unternehmen und Universitäten.
Ukraine und Venezuela im Fokus
Die beiden Außenminister nutzten die Gelegenheit ihrer Unterredung für einen Austausch über aktuelle internationale Themen:
Dabei bildete die Krim-Krise einen Mittelpunkt.
Der deutsche Außenminister warnte, dass die Gefahr einer neuen Spaltung Europas "tatsächlich ein Risiko dieser Tage ist, mit all den Risiken die darin verborgen liegen – von Missverständnissen bis Konflikten, die auch unsere Sicherheitslage berühren können".
Steinmeier erklärte weiter:
"Sie wissen, dass wir uns nach wie vor intensiv darum bemühen, dass kooperative Lösungen in Gang kommen."
Außenminister Steinmeier hat in den vergangenen Tagen, zuletzt mehrfach täglich, in enger Abstimmung mit Didier Burkhalter, dem Schweizer Vorsitzenden der OSZE, mit dem russischen Außenminister Sergej Lawrow über den Beschluss der OSZE verhandelt.
Außenminister Figueiredo pflichtete seinem deutschen Amtskollegen bei.
Er sprach seine Anerkennung für die deutschen Bemühungen um Deeskalation und Dialog aus.
Brasiliens Außenminister ging seinerseits auf die Lage in Venezuela ein.
Figueiredo berichtete über die bevorstehende Reise der Außenminister der ONASUL-Mitglieder nach Caracas.
Auf Bitte der Regierung Venezuelas habe man ein Mandat erhalten, den inklusiven Dialog im Land zu begleiten und zu befördern.
Derzeit werden die Beobachter ausgewählt, die für Deutschland in der OSZE-Beobachtermission zum Einsatz kommen werden.
Bei aller Einigkeit in aktuellen politischen Fragen konnte es hier keine Kompromisse geben:
Ich will mit der politischen Führung in Kiew  besprechen, wie wir bei den anstehenden Reformschritten helfen können und mir im Gespräch mit den politisch Verantwortlichen in Kiew und im Osten der Ukraine ein eigenes Bild der Lage machen."
Im Zentrum:
Ein Fußball mit den Unterschriften der deutschen National-Elf
Figueiredo betonte aber ebenso, dass die deutsche National-Elf in Brasilien mit offenen Armen empfangen werde und lobte deren spielerische Leistung:
Er schätze den guten deutschen Fußball gerade auch wegen seiner Fairness.
Doch die gute Stimmung zwischen den Vertretern der beiden strategischen Partner, Deutschland und Brasilien, war offenkundig nicht dem milden Wetter geschuldet.
Aktuelles Beispiel ist die gemeinsame Arbeit am Deutschlandjahr in Brasilien 2013/2014.
"Wir sind gemeinsam unterwegs in vielen internationalen Foren etwa bei der Reform der Vereinten Nationen und des Internationalen Währungsfonds.
Wir haben gemeinsame Absprachen über unsere Vertretung in internationalen Foren und wir sind in der Diskussion in Fragen des Klimaschutzes sowie von Ressourceneinsparungen."
Beide Außenminister machten deutlich, dass sie ihre jeweiligen Nationalteams mit ganzer Kraft unterstützen würden.
In diesem Sinn überreichte Außenminister Steinmeier seinem brasilianischen Kollegen einen von der deutschen Nationalmannschaft handsignierten Fußball - auf ein freudiges Sportereignis der Superlative.
Er habe bezüglich der Entschärfung von Konflikten einen Grundsatz "und der heißt, man darf nicht anfangen aufzuhören".
Außenminister Steinmeier kondoliert zum Tod des ehemaligen spanischen Ministerpräsidenten Suarez
Nur wenige wissen, dass es Suárez war, der nach dem Ende der Franco-Diktatur seinem Land mit mutigen Reformen den Weg in die Demokratie bahnte.
Dokument des Monats:
Der "Blankoscheck" von 1914 Nach dem tödlichen Attentat auf den österreichischen Thronfolger fasste Österreich-Ungarn eine militärische Aktion gegen Serbien ins Auge.
Kaiser Wilhelm I. erklärte der Donaumonarchie daraufhin die Bündnistreue.
So beginnt das als Blankoscheck bekannt gewordene Telegramm
Nach dem tödlichen Attentat auf den österreichischen Thronfolger fasste Österreich-Ungarn eine militärische Aktion gegen Serbien ins Auge.
Kaiser Wilhelm I. erklärte der Donaumonarchie daraufhin die Bündnistreue - der sogenannte "Blankoscheck".
Die sogenannte Julikrise von 1914 begann mit einem Briefwechsel:
Am 5. Juli 1914 schrieb der österreichische Kaiser Franz-Joseph einen Brief an Kaiser Wilhelm II., in dem er andeutete, dass er eine militärische Aktion gegen Serbien ins Auge fasse.
Grund dafür war das tödliche Externer Link, öffnet in neuem FensterAttentat gegen den österreichischen Thronfolger Franz-Ferdinand in Sarajewo wenige Tage zuvor.
Die Spitze der Donaumonarchie war überzeugt, dass das Nachbarland Serbien hinter dem Übergriff stehe:
Dort hatten die Attentäter Instruktionen und Waffen erhalten.
"Im Einklang mit den Bündnisverpflichtungen"
Reichskanzler Theobald von Bethmann Hollweg schickte im Auftrag Kaiser Wilhelms II. am 6. Juli 1914 ein Telegramm an die deutsche Botschaft in Wien.
Darin erklärte der deutsche Kaiser, "im Einklang mit seinen Bündnisverpflichtungen und seiner alten Freundschaft treu an der Seite Österreich-Ungarns [zu] stehen."
Der Zusatz "unter allen Umständen" im Entwurf des Telegramms, der im Politischen Archiv des Auswärtigen Amts lagert, war zuvor vom Reichskanzler gestrichen worden.
Die Donaumonarchie war seit 1879 im sogenannten "Zweibund" mit Deutschland verbündet; in den Jahren zuvor hatte sie sich zunehmend zum wichtigsten und nahezu einzigen Partner Deutschlands entwickelt.
Dennoch war sich die Spitze des Deutschen Reichs des Risikos bewusst, das mit dem sogenannten Blankoscheck einherging.
Die geopolitische Lage war angespannt:
Die Verantwortlichen in Wien und Berlin hofften möglicherweise dennoch, den Konflikt lokalisieren zu können - erfolglos, wie sich in den kommenden Wochen und Monaten herausstellen sollte.
Der "Blankoscheck" sollte sich im Rückblick als wichtiger Meilenstein auf dem Weg in den Ersten Weltkrieg erweisen.
Telegramm von Kaiser Wilhelm II. und Reichskanzler Bethmann Hollweg an die deutsche Botschaft in Wien ("Blankoscheck") (PDF, 2 MB)
Sein Name wird immer verbunden bleiben mit Spaniens erfolgreicher Rückkehr zur Demokratie.
Globalisierung, Unterstützung für Afrika und was er in seiner
Studenten-WG gelernt hat
geboren in Detmold
Jurist
Minister des Auswärtigen
Stones oder Beatles?
Was haben Sie in der WG gelernt?
Warum sind Sie Politiker geworden?
Was motiviert Sie?
Wie wichtig ist Europa für uns?
Wie lange helfen wir Afghanistan?
Was bringt die Globalisierung?
Warum mehr Einsatz für Afrika?
Ich habe nach meiner Promotion, nach meiner Uni-Zeit nach Möglichkeiten gesucht noch mal etwas anderes zu sehen als Universität.
Politik als Beruf.
Deutsch-äthiopische Beziehungen
Deutsch-tansanische Beziehungen
Wirtschaftsmetropole Daressalam
Steinmeier ist auf der ersten Etappe seiner Afrika-Reise in Äthiopien eingetroffen.
Aber wir sollten auch bei alldem, die Chancen nicht übersehen, zum Beispiel auch die, dass Staaten wie Brasilien und China stärker in die Verantwortung für die Welt hineinwachsen.
Und diese Verantwortung und hoffentlich Bereitschaft zur Verantwortung, die müssen wir nutzen um die bessere Welt der nächsten einhundert Jahre zu schaffen.
Außenminister Steinmeier reist nach Afrika
Außenminister Steinmeier ist in Addis Abeba eingetroffen
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist am Morgen in Äthiopiens Hauptstadt Addis Abeba eingetroffen.
Startseite: Beratungen mit UN-Sonderberaterin zu nachhaltigen Entwicklungszielen
Afrika ist längst nicht mehr der Kontinent, der Krisen, Konflikte und Kriege, sondern viele Orte in Afrika haben sich stabilisiert; ganze Regionen sogar.
Da könnte unsere Aufgabe liegen:
Stabilitätsanker in Afrika zu legen.
Beratungen mit UN-Sonderberaterin zu nachhaltigen Entwicklungszielen
Staatsministerin Maria Böhmer empfing in Berlin Amina Mohammed, Sonderberaterin des Generalsekretärs der Vereinten Nationen (UN), zu einem Gespräch über die Neugestaltung nachhaltiger Entwicklungsziele.
Die Afrikanische Union (AU) wurde 2002 gegründet und setzt sich für Intergration, Frieden und Sicherheit, Demokratie und Menschenrechte ein.
Außenminister Steinmeier erklärte heute (21.03.) in Berlin zur soeben gefallenen Entscheidung des Rates der OSZE (Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa), eine Beobachtermission in die Ukraine zu entsenden:
Treffen der Afrikanischen Union in Addis Abeba, Äthiopien
Außenminister Frank-Walter Steinmeier erklärte heute (23 März) zum Tod des ehemaligen spanischen Ministerpräsidenten Adolfo Suárez González:
Die Nachricht vom Tode des ehemaligen spanischen Ministerpräsidenten Adolfo Suárez erfüllt mich mit großer Trauer.
In den schwierigen Jahren des Übergangs hat seine Regierung viele der Grundlagen für Rechtsstaatlichkeit, Freiheit von Willkür in der Verwaltung und verlässliche Verfahren geschaffen.
Die Demokraten in ganz Europa werden sein Wirken in ihrem Gedächtnis bewahren.
Seinen Kindern und der Familie gilt unser ganzes Mitgefühl!
Die Afrikanische Union (AU) wurde 2002 als Nachfolgerin der Organisation für Afrikanische Einheit (OAU) gegründet.
Gemäß der Gründungscharta erstreckt sich das Mandat der AU auf alle Bereiche des politischen, wirtschaftlichen und sozialen Zusammenlebens in Afrika.
Die Bundesregierung würdigt dabei die wachsende Eigenverantwortung der afrikanischen Staaten und den Aufbau einer afrikanischen Friedens- und Sicherheitsarchitektur.
Insbesondere soll die AU die wirtschaftliche und politische Integration, die Sicherung von Frieden und Sicherheit, nachhaltige Entwicklung sowie die Beförderung von Demokratie, Menschenrechten und guter Regierungsführung in Afrika fördern.
Die AU hat 54 Mitglieder.
Gleichzeitig dürfen fortbestehende Risiken durch Konflikte und schwache staatliche Strukturen nicht außer Acht gelassen werden.
Dies sind alle Staaten des afrikanischen Kontinents außer Marokko, das wegen des Konflikts um die von vielen Staaten nicht anerkannte Demokratische Arabische Republik Sahara der AU nicht angehört.
Die wichtigsten Organe der AU sind:
Steinmeier sagt Ukraine Unterstützung zu
Inmitten der Krim-Krise ist Steinmeier nach Kiew und Donezk gereist, um sich ein Bild von der Lage zu machen und die Ukraine auf ihrem schwierigen Weg zu mehr Stabilität zu unterstützen.
In der ukrainischen Hauptstadt Kiew sowie der ost-ukrainischen Bergarbeiterstadt Donezk an der Grenze zu Russland hat er sich über die Lage vor Ort informiert und dem Land weitere Unterstützung bei der politischen und wirtschaftlichen Stabilisierung zugesagt.
Weiter angespannte Lage in der Ukraine
Nur mit großer Mühe gelang es dem deutschen Außenminister gemeinsam mit seinen polnischen und französischen Außenministerkollegen auf ein Ende der Gewalt hinzuwirken.
Steinmeier dazu am Samstag in Kiew: "Da brannten die Barrikaden, lag schwarzer Rauch über der Stadt, überall wurde geschossen".
Mit seinem Griff nach der Krim hat Russland die territoriale Integrität der Ukraine in Frage gestellt.
"Ich mache mir große Sorgen, dass der völkerrechtswidrige Versuch, 25 Jahre nach Ende des Kaltes Kriegs international anerkannte Grenzen in unserer europäischen Nachbarschaft in Frage zu stellen, die Büchse der Pandora öffnet."
Nach einem Gespräch mit dem amtierenden ukrainischen Regierungschef Arsenij Jazenjuk warnte Steinmeier erneut vor einer neuen Spaltung Europas und erklärte:
"Wir treffen uns heute hier, weil wir wissen, dass die Situation immer noch dramatisch ist."
Steinmeier tauscht sich mit deutschem OSZE-Mitarbeiter aus
Am Freitag (21.03.) hatte sich die Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) nach Tagen mühevoller diplomatischer Verhandlungen auf die Entsendung einer Beobachtermission in die Ukraine geeinigt.
Um auch die russischen Einwände auszuräumen, telefonierte Steinmeier in dieser Phase teilweise täglich mit seinem russischen Amtskollegen Sergej Lawrow in Moskau.
"Das ist nicht die politische Lösung, aber es könnte ein Beitrag sein, dass aus den Spannungen hier nicht neue Zusammenstöße und Blutvergießen entstehen."
"Sie haben zum Ausdruck gebracht, dass Minderheitenrechte berücksichtigt werden.
Das sind gute Signale, die die Ukraine in dieser Situation braucht."
Der ukrainische Übergangspremier wiederum äußerte sich erfreut über die Unterzeichnung des politischen Teils des EU-Assoziationsabkommens mit der Ukraine.
Zudem bat er um Unterstützung im Kampf gegen die Korruption und um Hilfe bei dem Versuch, die Energieabhängigkeit des Landes gegenüber Russland zu verringern.
Außenminister Steinmeier mit UN-Generalsekretär Ban
Vor dem Amtssitz des derzeitigen Ministerpräsidenten traf Steinmeier auch mit dem Generalsekretär der Vereinten Nationen, Ban Ki-moon, zusammen.
Weitere Gespräche führte der deutsche Außenminister mit Übergangspräsident Olexander Turtschinow und Oppositionspolitiker Serhij Tihipko.
In der von Bergbau- und Schwerindustrie geprägten Stadt traf Steinmeier unter anderem den Gouverneur der Region, Serhij Taruta, zu einem ausführlichen Austausch.
Zudem nutzte der Außenminister den Besuch in Donezk, um sich von einem deutschen OSZE-Experten über die angespannte Sicherheitslage in der Region informieren zu lassen.
Kurz vor der Ankunft Steinmeiers in Donezk hatte es erneut pro-russische Proteste vor der Distriktverwaltung gegeben – allerdings mit deutlich weniger als den zunächst erwarteten 10.000 Teilnehmern.
Die von Bergbau und Schwerindustrie geprägte Region an der Grenze zu Russland ist das industrielle Herz des Landes.
Hier werden rund 20 Prozent der ukrainischen Wirtschaftsleistung erarbeitet.
Zudem ist die Region stark russisch geprägt.
Versammlung der Staats- und Regierungschefs:
Vor seiner Abreise nach Afrika sagte Steinmeier:
Die Staatsministerin ist die deutsche Vertreterin in der Offenen Arbeitsgruppe der Vereinten Nationen im "Post-2015 Prozess".
Es lohnt sich, genau hinzuschauen und in die Partnerschaft mit Afrika mehr als bisher zu investieren.
Treffen halbjährlich, unter jährlich wechselndem Vorsitz (derzeit Malawi) zusammen.
Bereitet auf Ebene der Außenminister die Treffen der Staats- und Regierungschefs vor.
Pan-afrikanisches Parlament:
Setzt sich aus 265 von den Parlamenten der AU-Mitgliedstaaten gewählten Vertretern zusammen.
Dieser Prozess knüpft an die Millenniumsziele der Vereinten Nationen an, die im Jahr 2015 auslaufen werden.
Die Arbeitsgruppe soll der UN-Generalversammlung einen Vorschlag für neue nachhaltige Entwicklungsziele vorlegen.
Hat beratende, kontrollierende Funktion.
Sitz:
Midrand, Südafrika.
Kommission der AU:
Exekutivorgan/Sekretariat der AU mit Sitz in Addis Abeba, Äthiopien.
In diesem Zusammenhang reiste Staatsministerin Böhmer zuletzt vom 02. bis 05. März nach New York, um an den Beratungen der Offenen Arbeitsgruppe teilzunehmen.
Wirtschafts- , Sozial- und Kulturrat (ECOSOCC):
Sprachrohr afrikanischer Zivilgesellschaft mit 150 Mitgliedern und beratender Funktion.
Afrikanischer Gerichtshof für Menschenrechte:
Sitz in Arusha, Tansania.
Der deutsche Außenminister weiter:
Friedens- und Sicherheitsrat (PSC):
15 rotierende Mitglieder tagen kontinuierlich in Addis Abeba, operatives Entscheidungsgremium mit weitreichenden Kompetenzen im Bereich Frieden und Sicherheit.
Finanzinstitutionen (Investitionsbank, Zentralbank und Währungsfonds) sind geplant bzw. befinden sich im Aufbau.
Alle drei Länder, die ich besuche, verzeichnen seit Jahren dynamisches Wachstum und setzen sich für regionale Integration und Entwicklung ein.
Zur Webseite der Afrikanischen Union
Afrikanische Friedens- und Sicherheitsarchitektur (APSA)
Sitz der AU in Addis Abeba
Das ist genauso Teil der Wirklichkeit Afrikas wie die Konflikte in Mali, Somalia oder im Südsudan.
Ausbau der afrikanischen Friedens- und Sicherheitsarchitektur
Mit der Gründung der AU im Jahr 2002 wurden auch die Grundlagen für eine gesamtafrikanische Friedens- und Sicherheitsarchitektur (APSA: African Peace and Security Architecture) gelegt.
Damit wurde dem Anspruch Ausdruck verliehen, dass die Afrikaner und ihre Regionalorganisationen verstärkt Verantwortung für Frieden und Sicherheit auf dem Kontinent übernehmen.
Schwerpunkte der Gespräche werden die Rollen von AU und Äthiopien in Afrika sein:
In Fällen schwerer Menschenrechtsverletzungen oder drohenden Genozids ist die AU zum Eingreifen verpflichtet.
Sie bekennt sich zu dem Grundsatz, verfassungswidrig an die Macht gekommene Regimes zu ächten und mit Sanktionen zu belegen.
So sind zur Zeit die AU-Mitgliedschaftsrechte der Zentralafrikanischen Republik, von Guinea Bissau und Ägypten suspendiert.
Die AU steht für afrikanische Eigenverantwortung bei der Ausgestaltung der Friedens- und Sicherheitsarchitektur für den gesamten Kontinent.
Die innenpolitische Lage in Äthiopien wird auch in einem Gespräch mit Vertretern der Zivilgesellschaft zur Sprache kommen.
Die APSA soll als kollektives Sicherheits- und Frühwarnsystem (gemäß Kapitel VIII der VN-Charta) frühzeitige und effektive Reaktionen auf Krisen und Konfliktsituationen ermöglichen.
Zentrales Organ ist der Friedens- und Sicherheitsrat (PSC).
Ein Militärstab unterstützt den Rat, ein sogenannter "Rat der Weisen" soll Vermittlerfunktionen wahrnehmen.
Afrikanische Friedenstruppen in Burundi, Darfur und Somalia
UNAMID-Soldaten in Darfur
Das Kernstück der künftigen Architektur wird die Afrikanische Bereitschaftstruppe (ASF) bilden, ein Rahmenkonzept wurde 2004 verabschiedet.
Die Abteilung für Frieden und Sicherheit der AU-Kommission verbindet Exekutiv- und Sekretariatsfunktion.
Bei ihr ist auch eine panafrikanische Frühwarneinheit angehängt, und von ihr aus werden die laufenden friedenserhaltenden Operationen der AU gesteuert.
Bereits 2003 begann die AU mit einer Friedenstruppe in Burundi (AMIB), es folgten die AMIS-Mission in Darfur (jetzt UNAMID), AMISOM in Somalia und MISCA in der Zentralafrikanischen Republik.
Diese Missionen basieren noch nicht auf dem Konzept einer Bereitschaftstruppe, sondern greifen auf freiwillige Leistungen der truppenstellenden Staaten zurück.
Das Auswärtige Amt unterstützt den Aufbau der APSA unter anderem durch Unterstützung des Aufbaus der Polizeikomponente der ASF und beim Bau eines Gebäudes für die Abteilung Frieden und Sicherheit der AU-Kommission in Addis Abeba.
Beziehungen zwischen EU und AU
Die EU ist der wichtigste Partner der AU im Hinblick auf die finanzielle Unterstützung und den Kompetenzaufbau der AU.
Die Kommissionen beider Organisationen arbeiten eng zusammen und treffen sich regelmäßig.
Die EU ist auch der wichtigste Partner für den Aufbau der afrikanischen Friedens- und Sicherheitsarchitektur.
Dadurch soll Afrika in die Lage versetzt werden, Krisen zu verhindern oder - notfalls unter Einsatz von Friedenstruppen - selbst zu lösen.
Um der wachsenden Bedeutung Afrikas für Europa Rechnung zu tragen, wurden beim 1. EU-Afrika-Gipfel in Lissabon 2007 die Gemeinsame Afrika-EU-Strategie und ein Aktionsplan verabschiedet, der beim 2. Gipfel 2010 erneuert wurde.
Die Strategie hat das Verhältnis der Nachbarkontinente auf eine neue Grundlage gestellt und geht über Entwicklungsfragen hinaus.
Der nächste EU-Afrika-Gipfel wird am 2./3. April 2014 in Brüssel stattfinden.
Panafrikanische Universität
Die Afrikanische Union plant seit 2009 die Einrichtung einer Panafrikanischen Universität (PAU).
Die Bauarbeiten sollen Ende 2014 abgeschlossen sein.
Mit Gründung der PAU sollen Wissenschaft und Technologie auf dem afrikanischen Kontinent gefördert, Forschung und Entwicklung vernetzt und die allgemeine und berufliche Bildung gestärkt werden.
Weitere Ziele sind eine intensivere Kooperation von Wissenschaftlern, größere Mobilität von afrikanischen Studierenden sowie die Etablierung einer regionalen und kontinentalen Plattform für wissenschaftliche Zusammenarbeit.
Die PAU soll in Zukunft mehr als fünf - über ganz Afrika verteilte - Standorte mit jeweils unterschiedlichen Fachbereichen bekommen.
Besonders interessiert ist die AU an deutscher Unterstützung des geplanten nordafrikanischen Standorts mit dem Fachbereich "Wasser, Energie, Klima".
Frieden und Sicherheit in Afrika
Afrika und die EU
Am Dienstag (25.03.) wird Tansania das zweite Reiseziel von Außenminister Steinmeier sein.
Grundsteinlegung AU
Außerdem wird sich Steinmeier mit Studierenden zum Thema "50 Jahre bilaterale Beziehungen zwischen Tansania und Deutschland" austauschen.
Sie ist auch befugt, auf globaler Ebene für Afrika zu sprechen sowie die Aktivitäten der afrikanischen Regionalorganisationen zu koordinieren.
Tansania, ehemals deutsche Kolonie, ist eines der wichtigsten Partnerländer der deutschen Entwicklungszusammenarbeit in Subsahara-Afrika.
Organisationsstruktur
Exekutivrat:
Sie sollen befähigt werden, sich aktiv an Konfliktbeilegung und Konfliktpräfention beteiligen zu können ("African Ownership").
Das machten Außenminister Frank-Walter Steinmeier und sein brasilianischer Amtskollege Luiz Alberto Figureiredo im Auswärtigen Amt deutlich.
Einigkeit also?
Es war ein frühlingshafter Morgen, an dem Außenminister Steinmeier seinen brasilianischen Amtskollegen Figueiredo in Berlin begrüßt.
Brasiliens Außenminister Figueiredo machte deutlich, dass es eine große Aufgabe sei, diese Beziehung noch weiterzuentwickeln.
Man habe noch einmal bekräftigt, dass zur weiteren Stärkung des bilateralen Kontextes ab 2015 gemeinsame Regierungskonsultationen eingeführt würden.
Figueiredo erinnerte außerdem an die im vergangenen Herbst gemeinsam in die Vereinten Nationen eingebrachte Resolution zum Schutz der Privatsphäre im digitalen Zeitalter.
Zum Abschluss ein Ball der National-Elf und ein Dilemma
83 Tage vor Beginn der Fußball-Weltmeisterschaft in Brasilien gingen beide Außenminister zum Abschluss auf die Chancen der beiden Nationalmannschaften ein.
Zudem unterstützt Deutschland die regionale Integration in der Ostafrikanischen Gemeinschaft (EAC) und finanzierte das 2012 fertiggestellte neue Gebäude der EAC in Arusha.
Eröffnung des Wirtschaftsforums
Hafen in Luanda
Die letzte Station auf Steinmeiers Reise ist Angola:
Hier eröffnet der deutsche Außenminister am Mittwoch (26.03.) das deutsch-angolanische Wirtschaftsforum.
Ausbau von afrikanischen Kapazitäten
Vorsitz (seit 2012 Nkosazana Dlamini-Zuma) und 8 Kommissare alle 4 Jahre durch AU-Versammlung gewählt.
14. Sitzung der AU-Versammlung
Deutschland hat im Februar 2010 auf Bitten der AU die grundsätzliche Bereitschaft erklärt, am Vorhaben PAU mitzuarbeiten.
Die deutsch-angolanischen Beziehungen haben sich in den vergangenen Jahren intensiviert; besondere Dynamik haben die Wirtschaftsbeziehungen.
Angola ist in kurzer Zeit zum drittwichtigsten Wirtschaftspartner Deutschlands in Subsahara-Afrika geworden.
Deshalb wolle die Bundesregierung afrikapolitische Leitlinien vereinbaren, auf deren Grundlage man das Engagement Deutschlands mit, in und für Afrika fokussieren und weiter ausbauen wolle.
Beim Besuch des Infrastrukturprojekts eines Straßenbauunternehmens will sich der deutsche Außenminister vom wirtschaftlichen Entwicklungspotential des Landes überzeugen.
Aufgrund der politischen Entwicklung nach dem Bürgerkrieg und großer Rohstoffvorkommen ist das Land auf dem besten Weg, zu einem wirtschaftlichen und politischen Schwergewicht in Subsahara-Afrika zu werden.
Wirtschaft und Entwicklungszusammenarbeit in Afrika
Deutsch-angolanische Beziehungen
Förderung ziviler Konfliktbearbeitung und –prävention (z.B. Unterstützung des African Union Border Programme (AUBP) zur Grenzziehung in Afrika, Mediation).
Mit seiner ersten Afrikareise in seiner zweiten Amtszeit möchte der Außenminister deutlich machen, dass Deutschland die aufstrebenden Länder Afrikas als Partner bei der Lösung globaler Herausforderungen ansieht und die entstehende wirtschaftliche und soziale Dynamik als Chance für beide Seiten begreift.
Er bereist zwischen dem 23. und 27. März nacheinander Äthiopien, Tansania und Angola.
Deutschland nimmt die afrikanischen Staaten als immer wichtigere Akteure in der internationalen Politik wahr, mit denen man sich verstärkt auch über globale Herausforderungen austauschen will.
Die Reise des deutschen Außenministers kurz vor dem EU-Afrika-Gipfel, der Anfang April in Brüssel stattfinden wird, soll die Breite des deutschen Afrikaengagements im politischen, wirtschaftlichen und sozialen Bereich verdeutlichen.
Unser Nachbarkontinent hat sich in den vergangenen Jahren schneller verändert als unsere Wahrnehmung.
Straßenszene in Addis Abeba
Steinmeier ist am Montag (24.03.) zunächst in Äthiopiens Hauptstadt Addis Abeba eingetroffen, wo er Gespräche mit der Kommissionsvorsitzenden der Afrikanischen Union (AU), Nkosazana Dlamini-Zuma, sowie mit dem äthiopischen Staatspräsidenten, dem Premierminister sowie dem Außenminister führen wird.
Äthiopien übernimmt eine wichtige Vermittlerrolle in der Region, beispielsweise im Rahmen der Entwicklungsorganisation IGAD für die Stabilität am Horn von Afrika, oder bei der Vermittlung im Konflikt zwischen Sudan und Südsudan.
Deutschland unterstützt den Ausbau der afrikanischen Friedens- und Sicherheitsarchitektur auch im praktischen Sinne:
Das Auswärtige Amt finanziert den Bau eines neuen Gebäudes für die Abteilung Frieden und Sicherheit der AU mit rund 27 Millionen Euro.
50 Jahre bilaterale Beziehungen
In Daressalam wird er ebenfalls mit Vertretern von Regierung und Zivilgesellschaft zusammenkommen.
Der jährliche deutsche finanzielle Beitrag beträgt rund 65 Millionen Euro; Schwerpunkte der bilateralen Zusammenarbeit sind Gesundheit, Wasser, Energie und Biodiversität.
Angola:
Auch in Luanda wird Steinmeier mit Regierungsvertretern und mit Repräsentanten von Opposition und Zivilgesellschaft zusammenkommen.
Die Afrikanische Union
Im Rahmen der Initiative "Frieden und Sicherheit in Afrika" finanziert das Auswärtige Amt bilaterale Unterstützungsleistungen und multilaterale Maßnahmen für Afrika:
Die Maßnahmen dienen u.a. auch dem Aufbau der Afrikanischen Sicherheitsarchitektur (African Peace and Security Architecture).
Aufbau der polizeilichen Komponente der African Standby Forces (ASF), z.B. durch Beratung in der Polizei-Abteilung der AU-Kommission;
Ausbildungs- und Trainingsunterstützung für afrikanische Polizisten zur Stabilisierung nationaler und regionaler Sicherheitslagen (z.B. Polizeiprogramm Afrika);
Trotz des rasanten Wandels auf dem afrikanischen Kontinent verhindern bewaffnete Konflikte, politische und ethnische Spannungen, Grenzstreitigkeiten und fragile Staatlichkeit in einigen Teilen Afrikas weiterhin sozialen, wirtschaftlichen und politischen Fortschritt.
Panzer der UN-Schutztruppe im Kongo
Dieser Erkenntnis trägt die 2002 gegründete Afrikanische Union (AU) Rechnung.
Sie erarbeitete die Afrikanische Friedens- und Sicherheitsarchitektur mit dem Ziel, "afrikanische Lösungen für afrikanische Probleme zu finden".
Die Industrieländer unterstützen die AU und ihre Mitgliedstaaten in vielfältiger Weise, damit sie ihrer Verantwortung gerecht werden können.
2002 beschlossen sie den G8-Afrika-Aktionsplan, der zahlreiche Fördermaßnahmen enthält.
Unter deutscher G8-Präsidentschaft 2007 wurde der Afrika-Aktionsplan wiederbelebt und startete eine Initiative zur Unterstützung von Frieden und Sicherheit in Afrika.
Afrika-Aktionsplan
Die Afrika-Initiative zielt auf die Verbesserung afrikanischer Kapazitäten im Bereich Frieden und Sicherheit.
Die Vereinten Nationen und die Europäische Union sollen weniger und allenfalls flankierend in afrikanischen Krisen intervenieren müssen.
Zentral dabei ist es, die Ursachen von Konflikten zu bekämpfen sowie Kapazitäten und Strukturen aufzubauen, die afrikanische Akteure auf kontinentaler (z.B. Afrikanische Union), regionaler (z.B. ECOWAS, EAC, SADC) und nationaler Ebene in die Lage versetzen, für afrikanische Probleme afrikanische Lösungen zu finden.
Die Bundesregierung will durch verschiedene Projekte einen Beitrag dazu leisten, dass sich die Strukturen vor Ort verbessern.
Für den Zeitraum 2008 bis 2014 standen dem Auswärtigen Amt hierfür insgesamt rund 159 Mio. Euro zur Verfügung, mit denen u.a. Maßnahmen mit folgender Ausrichtung gefördert wurden.
Aufbau und Ausbau von afrikanischen Kapazitäten und Strukturen bei der Afrikanischen Union (z.B. neues Gebäude für die Abteilung für Frieden und Sicherheit der AU-Kommission);
Aufbau und Ausbau regionaler Trainingszentren zur Ausbildung von afrikanischen Polizisten, (z.B. Kofi Annan International Peacekeeping Training Center, KAIPTC in Accra, GHA; École de Maintien de la Paix, EMP in Bamako, MLI) zum Einsatz in AU- oder VN-geführten Missionen;
Im Anschluss an ihre Reise an den Sitz der Vereinten Nationen in New York empfing Staatsministerin Böhmer die UN-Sonderberaterin Mohammed zu einem Gespräch über die Neugestaltung nachhaltiger Entwicklungsziele.
Im Gespräch mit Amina Mohammed stellte Staatsministerin Böhmer Vorschläge für die nachhaltigen Entwicklungsziele vor, die gemeinsam mit Frankreich und der Schweiz erarbeitet wurden.
Dabei betonte Böhmer, wie wichtig insbesondere Investitionen in den Bildungs- und Gesundheitsbereich seien, um Armut und soziale Ungleichheiten dauerhaft zu bekämpfen.
Steinmeier wird am Flughafen von seinem Amtskollegen Tedros empfangen
Zu Beginn seiner Afrikareise besucht Außenminister Frank-Walter Steinmeier am 24. März Äthiopien.
Trotz der frühen Morgenstunde wurde er bereits am Flughafen von seinem Amtskollegen Tedros begrüßt.
Wichtige Vermittlerrolle Äthiopiens
Außenminister Steinmeier und Ministerpräsident Hailemariam Desalegn
In Addis Abeba traf er mit Regierung und Vertretern der Afrikanischen Union zusammen.
In Addis Abeba traf er die Regierungsspitze und die Vorsitzende der Kommission der Afrikanischen Union (AU).
Der deutsche Außenminister sagte seinem Amtskollegen zu, dass Deutschland auf dem afrikanischen Kontinent in Zukunft noch stärker bei der Ausbildung von Sicherheitskräften helfen wolle.
Wir leben in einer Zeit, in der regionale Konflikte kaum noch regional bleiben.
Auch Europa ist berührt von vielen Auseinandersetzungen auf dem afrikanischen Kontinent.
Besuch bei der Afrikanischen Union
Außenminister Steinmeier und AU-Kommissionspräsidentin Dlamini-Zuma
Nach einem Treffen mit Ministerpräsident Hailemariam kam Außenminister Steinmeier im Kommissionsgebäude der Afrikanischen Union (AU) mit der Kommissionsvorsitzenden Dlamini-Zuma zusammen.
Besichtigung des von Deutschland finanzierten AU-Gebäudes
Aufbau der afrikanischen Friedens- und Sicherheitsarchitektur
Zu Beginn seiner Afrikareise besucht Außenminister Steinmeier Äthiopien.
Eine solche Unterstützung liege auch im Interesse der Europäer, so Steinmeier weiter:
Er selbst wolle dazu beitragen, die Wahrnehmung von Afrika in Deutschland zu verändern.
Im Mittelpunkt ihrer Gespräche stand die Rolle der AU in Afrika:
Weitere Informationen über das Projekt finden Sie Externer Link, öffnet in neuem Fenster hier.
Am Abend kam schließlich auch die innenpolitische Lage in Äthiopien bei einem Gespräch mit Vertretern der Zivilgesellschaft zur Sprache.
Außenminister Steinmeier ist am Morgen in der äthiopischen Hauptstadt Addis Abeba eingetroffen.
Das Land übernimmt in Ostafrika eine wichtige Vermittlerrolle, beispielsweise im Rahmen der Entwicklungsorganisation IGAD für die Stabilität am Horn von Afrika, oder bei der Vermittlung im Konflikt zwischen Sudan und Südsudan.
Die deutsche Afrikapolitik müsse sich neben den Konfliktherden auch der regionalen Integration in Afrika widmen und mit ihrer eigenen Erfahrung aus der Europäischen Union zur Seite stehen, bekräftigte der deutsche Außenminister.
Dies sei ein guter Grund, in Zukunft noch enger zusammenzuarbeiten.
AU-Kommissionspräsidentin Dlamini-Zuma fügte hinzu, sie sehe für Deutschland und die AU besonderes Kooperationspotential im Hinblick auf den Bildungsbereich.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier reist vom 23.-27. März nach Äthiopien, Tansania und Angola.
Natürlich nicht mit militärischem Engagement bei dem wir zum Beispiel die Sicherheitskräfte dort weiter ausbilden und indem wir den zivilen Wiederaufbau des Landes weiterhin stützen, damit Schulen, Krankenhäuser, Straßen und vieles andere in Funktion bleibt, was wir in den letzten 12 Jahren dort mit anderen zusammen aufgestellt haben.
Wenn es ein Feierabend ist, der vor 22 Uhr beginnt, dann ist es ein guter Feierabend.
Wenn dann noch Zeit ist für einen schönen Film und ein Glas Rotwein dabei, umso besser.
Bin auf diese Weise nach Niedersachsen geraten, damals in die erste rot-grüne Landesregierung zu Gerd Schröder.
Frank-Walter Steinmeier, Bundesaußenminister, über Chancen der
Frank-Walter Steinmeier, Bundesaußenminister, über Chancen der Globalisierung, Unterstützung für Afrika und was er in seiner Studenten-WG gelernt hat.
Schalke oder BvB?
Sowohl als auch, kann man sich als Außenminister nicht aussuchen.
Nur Schalke.
Na vor allem, dass es gemeinsam besser geht als alleine.
Dass man lernt, aufeinander Rücksicht zu nehmen.
Ich glaube es gibt bei all dem Ärger, den man um sich hat.
Und Politiker ist ja nicht jeden Tag ein Beruf bei dem man sich ja nur so vor Vergnügen auf die Schenkel schlägt, es ist – bei all dem Ärger, den man hat, glaube ich, die Möglichkeit entgegen der Befürchtung und der Vermutung vieler doch wirklich gestaltend Einfluss zu nehmen auf die Welt.
Und eine andere Möglichkeit das zu tun, gibt es kaum und deshalb tue ich es gern.
Es gibt diesen schönen Satz von Hans-Dietrich Genscher, den ich auch gerne verwende in meinen Reden, der immer gesagt hat:
Und so ist es.
Unser militärisches Engagement geht jetzt zu Ende am Ende dieses Jahres 2014, aber Afghanistan braucht eine Zukunft und deshalb müssen wir dort weiter unterwegs sein.
Damit dieses zur Verfügung steht, engagiert sich das Auswärtige Amt für die Ausbildung von Polizisten nicht nur bilateral, sondern auch in afrikanischen Trainingszentren in Westafrika. In diesen wird Personal auf multilaterale Friedenseinsätze vorbereitet.
Das Kabinett stellt sich vor mit Außenminister Steinmeier
Das Kabinett stellt sich vor
58 Jahre alt
Seit 39 Jahren in der Politik
Eindeutig Stones.
Dass man auch lernt, die Zahl der Konflikte, die man eingeht mit seinen Mitmenschen zu kalkulieren und kochen habe ich gelernt in der Zeit.
Das ist keine Entscheidung, die ich irgendwann getroffen habe, sondern ich bin da hineingewachsen.
Daraus haben sich dann 15 Jahre gemeinsame Arbeit entwickelt und irgendwann war es dann:
Die Risiken liegen auf der Hand und sie sind eigentlich so oft benannt, dass man sie kaum wiederholen muss.
Die Übergabe erfolgt in Anwesenheit des Staatssekretärs des Ministeriums für Wissenschaft, Forschung und Kunst Baden-Württemberg, Jens Walter, sowie der Direktorin des Nationalmuseums Warschau, Agnieska Morawinska.
Außenminister Steinmeier zu den Todesurteilen in Ägypten
Nach Kriegsende wurde es beim ‚Central Collecting Point Wiesbaden‘ eingeliefert, gelangte von dort in die Universität Heidelberg und später in die Staatsgalerie Stuttgart.
Die Rückgabe ist ein Zeichen des gegenseitigen Vertrauens und ein wichtiger Impuls für die Fortsetzung des Kulturgüterdialogs zwischen beiden Ländern.“
Das Guardi-Gemälde war 1939 im Nationalmuseum Warschau durch deutsche Stellen beschlagnahmt worden.
Deutschland lehnt die Todesstrafe als eine unmenschliche Form der Bestrafung ab.
Bei der Besichtigung des neuen Gebäudes der AU-Abteilung für Frieden und Sicherheit, das vom Auswärtigen Amt finanziert wird, konnte sich Steinmeier vom Ausbau der afrikanischen Friedens- und Sicherheitspolitik überzeugen.
Im Anschluss traf Steinmeier den äthiopischen Staatspräsidenten Mulatu im Nationalpalast.
Nach einem Gespräch im Delegationskreis und einem kurzen Besuch des Palastgartens sowie des dazugehörigen Löwengeheges kam der deutsche Außenminister erneut mit seinem Amtskollegen Tedros zusammen.
In einer gemeinsamen Pressekonferenz lobte der Steinmeier Äthiopien als einen wichtigen Partner, der bei der Lösung zahlreicher Konflikte in der Region eine wichtige Rolle spiele und durch die Beteiligung an Friedensmissionen der AU Verantwortung übernehme.
Deutschland hilft bei Ausbildung von Sicherheitskräften
Die 2002 als Nachfolgerin der Organisation für Afrikanische Einheit (OAU) gegründete Organisation steht auch für afrikanische Eigenverantwortung bei der Ausgestaltung der Friedens- und Sicherheitsarchitektur für den gesamten Kontinent.
Im Anschluss an das Treffen bekräftigte Steinmeier, die vergangenen Jahre hätten gezeigt, dass die Welt näher zusammengerückt sei und die Auswirkungen regionaler Krisen jeweils auch auf dem anderen Kontinent spürbar würden - beispielsweise die europäische Finanzkrise oder die Konflikte in Somalia und im Sudan/Südsudan.
Welchen ganz praktischen Beitrag zur afrikanischen Friedens- und Sicherheitsarchitektur im Rahmen der AU Deutschland schon jetzt leistet, konnten der deutsche Außenminister und seine Delegation im Anschluss besichtigen: Das neue Gebäude der AU für die Abteilung Frieden und Sicherheit wird vom Auswärtigen Amt mit rund 27 Millionen Euro finanziert und befindet sich derzeit noch im Bau.
Ich fordere die zuständigen ägyptischen Instanzen auf, das Urteil aufzuheben und den Angeklagten ein faires Verfahren zu ermöglichen.
Am 31. März 2014 übergibt Bundesminister Steinmeier seinem polnischen Amtskollegen Radek Sikorski im Auswärtigen Amt das im Zweiten Weltkrieg aus dem Nationalmuseum Warschau nach Deutschland verbrachte Gemälde „Palasttreppe“ von Francesco Guardi.
Dazu erklärten die beiden Außenminister vor der Übergabe:
Denn Voraussetzung für erfolgreiche afrikanische Friedensmissionen ist gut ausgebildetes Personal.
Partner in Europa Deutschland und Russland teilen eine Jahrhunderte alte und oft schwierige Geschichte.
Beide Seiten sind in entscheidenden Fragen aufeinander angewiesen.
Auch heute gilt weiterhin: Sicherheit ist in Europa nicht gegen, sondern nur mit Russland zu gewährleisten.
Trotz der aktuellen Krise sind beide Seiten in entscheidenden Fragen internationaler Politik aufeinander  angewiesen.
Modernisierungspartnerschaft:
Deutschland und Russland haben 2008 eine Modernisierungspartnerschaft vereinbart, um ihre Zusammenarbeit in wichtigen Bereichen wie Rechtszusammenarbeit, Gesundheit und Demographie, Energieeffizienz, Verkehrsinfrastruktur sowie Aus- und Weiterbildung zu vertiefen.
Deutschland arbeitet mit Russland in zahlreichen regionalen und globalen Fragen zusammen und hat die politische Einbindung Russlands in multilaterale Strukturen stets unterstützt.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier im Interview zu seiner Reise in die Ukraine. Erschienen in der Welt vom 24.03.2014.
Mir ist die Gefahr wohl bewusst, in eine neue Konfrontation mitten in Europa hineinzurutschen.
Formal garantiert die russische Verfassung von 1993 alle Menschenrechte und bürgerliche Freiheiten, zu denen sich auch die russische Führung immer wieder öffentlich bekennt.
Zwischen den Regierungen gibt es einen kontinuierlichen Dialog, in dem auch schwierige Fragen behandelt werden.
Wirtschaftlicher Austausch und wachsende wirtschaftliche Verflechtung sind tragende Elemente im deutsch-russischen Verhältnis.
Ich bin ausgesprochen froh, dass es uns in der OSZE in einem großen diplomatischen Kraftakt gelungen ist, eine Beobachtermission für die Ukraine zu beschließen.
Durch seinen WTO-Beitritt im Sommer 2012 hat Russland seine Absicht unterstrichen, sich noch enger in die Weltwirtschaft zu integrieren.
Die Mission kann dazu beitragen, ein objektives Bild von den Vorgängen insbesondere in der Süd- und Ostukraine zu erhalten.
Dies ist ein erster Schritt in Richtung Deeskalation, der von Moskau und von Kiew mitgetragen wird.
An diesen ersten kleinen Erfolg müssen wir jetzt versuchen anzuknüpfen.
Aber täuschen wir uns nicht:
Die Situation vor allem in der Ostukraine ist immer noch alles andere als stabil.
Am Samstag habe ich mir in Donezk selbst ein Bild davon machen können.
Außenminister Steinmeier erklärte heute (25.03.) in Addis Abeba zu den Todesurteilen gegen Muslimbrüder in Ägypten:
"Die Nachrichten über Hunderte Todesurteile gegen Anhänger der Muslimbrüderschaft in Ägypten sind äußerst beunruhigend.
Die Urteile und Gerichtsverfahren widersprechen internationalen rechtsstaatlichen Standards und menschenrechtlichen Grundsätzen, zu denen sich auch Ägypten verpflichtet hat.
Weitere Massenverfahren müssen ausgesetzt werden.
Die Urteile vertiefen die politische Spaltung in Ägypten.
Um eine Destabilisierung Ägyptens zu verhindern, braucht es dringend einen inklusiven politischen Prozess und den Beginn einer Politik nationaler Verständigung und Aussöhnung."
Was kann eine Beobachtermission der OSZE wirklich leisten?
Wir haben über drei Tage – und Nächte – intensiv verhandelt, mehrfach war ein Deal nahe und scheiterte dann doch wieder an kleinen Details oder den Entwicklungen der politischen Großwetterlage.
Die Bundeskanzlerin hat in Brüssel mit dem ukrainischen Ministerpräsident Jazenjuk gesprochen, der OSZE-Vorsitzende Burkhalter hat sich stark engagiert.
Umso mehr freue ich mich, dass es am Ende noch geklappt hat.
Es ist der Moment, an dem erstmals seit Beginn der Krise die Spirale der Eskalation durchbrochen wurde ...
... bedeutet konkret?
Für uns war wichtig, dass wir jetzt gezielt gestreuten Gerüchten und politisch motivierten Behauptungen Fakten entgegenstellen können.
Dietmar Woidke und Władysław Bartoszewski, Beauftragter des polnischen Premierministers für den internationalen Dialog
Schon das ist ein Beitrag zur Deeskalation.
Worum geht es Putin?
Aufgabe des Koordinators ist es, sich für Verständigung und Vertrauen zu engagieren sowie insbesondere Vorschläge an die Bundes- und polnische Regierung für konkrete politische Lösungen vorzulegen.
Stärkung der zwischengesellschaftlichen Zusammenarbeit
Putin hat die Annexion der Krim mit der deutschen Wiedervereinigung verglichen …
Der Vergleich kommentiert sich selbst.
Was für viele die Befreiung vom kommunistischen Joch war, wird von manchen in Moskau ganz anders wahrgenommen.
Ein besonderes Augenmerk wird darauf liegen, die Kenntnisse der Nachbarsprache Polnisch in Deutschland zu verbessern.
Verfügen die Europäer über Mittel, die Russland davon abhalten, sich weitere Gebiete der früheren Sowjetunion einzuverleiben?
Erst ab 1990/91 konnte sich auf Basis des Grenz- und des Nachbarschaftsvertrages eine gemeinsame Grenzregion entwickeln, deren Entwicklung immer noch auf zahlreiche gesellschaftliche, politische und administrative Hürden stößt.
Auf polnischer Seite wird die Funktion vom Staatssekretär im Amt des Ministerpräsidenten, Władysław Bartoszewski, wahrgenommen.
Sollte Russland über die Krim hinausgreifen, werden wir in Europa einschneidende Maßnahmen beschließen, selbst wenn wir hierfür wirtschaftliche Nachteile in Kauf nehmen müssen.
Vorgängerinnen von Dietmar Woidke waren Prof. Gesine Schwan und Staatsministerin Cornelia Pieper.
Die G8 ist eines der effektivsten Gremien im internationalen Bereich und ein internationales Gesprächsformat, in dem Europa, die USA und Russland eng zusammengearbeitet haben.
Die deutsche Wirtschaft warnt vor Sanktionen …
Ich nehme solche Warnungen sehr ernst.
Wirtschaftssanktionen schaden immer beiden Seiten.
Wozu raten Sie Kiew?
Die Lage in Kiew ist außerordentlich kompliziert.
An dem Umsturz in der Ukraine haben sich auch rechtsextremistische Kräfte beteiligt.
Ist der Westen zu blauäugig, was die Entwicklung in Kiew angeht?
Der ganz überwiegende Teil der Menschen auf dem Maidan hat sich für demokratische Werte eingesetzt.
Kann die Ukraine auf einen Beitritt zur Europäischen Union hoffen?
Übernahme mit freundlicher Genehmigung der Welt.
Am 31. März 2014 übergibt Bundesminister Steinmeier seinem polnischen Amtskollegen Radosław Sikorski im Auswärtigen Amt das im Zweiten Weltkrieg aus dem Nationalmuseum Warschau nach Deutschland verbrachte Gemälde „Palasttreppe“ von Francesco Guardi.
Die Rückgabe ist ein sichtbares Symbol gegenseitigen Vertrauens.
Nur dann laufen wir nicht in selbst geschaffene Sackgassen.
Ist diese Krise auch ein Lehrstück über die Schwäche Europas, des Westens insgesamt?
"Ich kann in unserer Politik keine Schwäche erkennen"
Zusammenwachsen im grenznahen Bereich
Der zweite Schwerpunkt des Koordinators Woidke wird sein, das Zusammenwachsen im grenznahen Bereich zu befördern. Die deutsch-polnische Grenzregion verdient eine besondere Aufmerksamkeit.
Der Koordinator wird hier neue Impulse setzen.
Das Amt des Koordinators wurde im Jahre 2004 auf Anregung des damaligen brandenburgischen Ministerpräsidenten Matthias Platzeck durch die beiden Regierungen eingesetzt, um die gutnachbarschaftlichen und freundschaftlichen Beziehungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Polen noch weiter zu vertiefen.
Und täuschen Sie sich nicht:
Russland ist bereits heute international isoliert.
Selbst in der Gemeinschaft Unabhängiger Staaten sind enge Verbündete zu Moskau auf Distanz gegangen.
Davon habe ich mich in meinen Gesprächen vor Ort selbst überzeugen können.
Die Übergangsregierung muss ihr Land beieinanderhalten, Wahlen vorbereiten, die wirtschaftliche Lage stabilisieren und gleichzeitig die notwendigen Reformen nach innen anstoßen.
Die politisch Verantwortlichen haben klare Vorstellungen, wie sie ihr Land stabilisieren wollen.
Der Versuch, die russische Sprache zurückzudrängen, war jedenfalls ein Fehler, den die Übergangsregierung glücklicherweise korrigiert hat.
Die Ukraine hat mit der Unterzeichnung des politischen Teils des Assoziationsabkommen einen ersten Schritt in Richtung Europa getan.
Jetzt geht es vordringlich um die politische und wirtschaftliche Stabilisierung der Ukraine.
Hier hat die Europäische Union umfangreiche finanzielle Unterstützung angeboten, und hierauf sollten wir uns alle zunächst konzentrieren.
Gut wäre es, wenn Russland sich hieran beteiligen würde.
Russland und die Ukraine haben aus unterschiedlichen Gründen ein Interesse an der Präsenz der Beobachter im Land, Moskau mehr im Westen, Kiew im Osten und Süden des Landes.
Ich frage mich auch, ob im Vielvölkerstaat Russland die möglichen Auswirkungen bis zum Ende durchdacht worden sind.
Welche Folgen hätte es, Russland aus der Gemeinschaft der führenden Wirtschaftsnationen auszuschließen?
In einer Rede sprach er unter anderem über seinen Eindruck, dass Afrika sich sehr schnell und vielfältig entwickele, und dass der deutsche Blick auf Afrika damit nur schwerlich Schritt halte.
Rede von Außenminister Frank-Walter Steinmeier an der Universität Daressalam
Die Gespräche, die ich in Kiew und Donezk geführt habe, geben mir Zuversicht.
Wir arbeiten an einem Aktionsplan, mit dem wir dem Land darüber hinaus praktische Unterstützung leisten können.
Herr Steinmeier, fühlen Sie sich an den Kalten Krieg erinnert?
Aber noch ist es nicht zu spät, das zu verhindern.
Aus diesem Grund arbeiten wir gemeinsam mit unseren Partnern weiterhin mit aller Kraft an einer Entschärfung dieses brandgefährlichen Konflikts.
Ich weiß gar nicht mehr, wie oft ich mit dem russischen Außenminister Sergej Lawrow telefoniert habe.
Wir haben eine so große Zahl von Beobachtern ausverhandeln können, dass der Mission auch in der Breite des Landes kaum etwas entgehen dürfte.
Wir können nicht übersehen, dass Russland mit seinem Vorgehen auf der Krim die zentralen Grundelemente der europäischen Friedensordnung missachtet.
Ich mache mir große Sorgen, dass der völkerrechtswidrige Versuch, 25 Jahre nach Ende des Kalten Kriegs international anerkannte Grenzen in unserer europäischen Nachbarschaft zu korrigieren, die Büchse der Pandora öffnet.
Da sind wir ja nicht, und ich hoffe, dass es dazu nicht kommen wird.
Dies ist ein wichtiger Wert, den wir nicht leichtfertig aufs Spiel setzen sollten.
Das Verhalten Russlands hat aber richtigerweise dazu geführt, dass wir die Zusammenarbeit mit Russland in der G8 erst einmal ausgesetzt haben.
Es hängt nun an Russland, ob es auch zukünftig Teil des Klubs sein will.
Und Sanktionen allein sind noch keine kluge Außenpolitik.
Wir müssen deshalb kühlen Kopf behalten, den Konflikt vom Ende her denken und unsere Politik gegenüber Russland so gestalten, dass es nicht zu gefährlichen Automatismen kommt.
Wir senden klare Botschaften, wir reagieren schnell und geschlossen.
Gleichzeitig bleiben wir gesprächsbereit, übrigens auf beiden Seiten des Atlantiks.
Es ist ein wichtiges Signal, dass die EU und der IWF der Ukraine bereits finanzielle Unterstützung in Aussicht gestellt haben.
Wir verschließen unsere Augen aber auch vor den extremistischen Rändern nicht.
Ich habe Ministerpräsident Jazenjuk deshalb in Kiew noch einmal klar gesagt, dass wir erwarten, dass die neue politische Führung in Kiew die Rechte und Interessen aller Ukrainer – unabhängig von Herkunft, Religion oder Sprache – schützt und sich von extremistischen Kräften distanziert.
Tansania ist eines der wichtigsten Partnerländer der deutschen Entwicklungszusammenarbeit in Subsahara-Afrika.
Scharnierfunktion zwischen Ost-, Zentral- und südlichem Afrika
G8 - Gruppe der Acht
Ein weiteres Gesprächsthema war die Rolle Tansanias in der Region:
Die Einrichtung eines „Polen-Koordinators“ zeigt, dass Polen für die Bundesrepublik Deutschland zu einem der wichtigsten politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Partner in Europa geworden ist.
Der erste Schwerpunkt des Koordinators Woidke liegt auf der Stärkung der zwischengesellschaftlichen Zusammenarbeit.
Dazu muss das entstandene Netzwerk von bilateralen Institutionen, Nichtregierungsorganisationen sowie gesellschaftlichen und kulturellen Initiativen gesichert und  ausgebaut werden.
Damit übernimmt Tansania eine wichtige Scharnierfunktion zwischen Ost-, Zentral- und südlichem Afrika.
Auch innenpolitisch gilt Tansania als stabil.
Der sichtbarste Teil des G8-Prozesses sind die jährlichen Gipfeltreffen, zu denen die Staats- und Regierungschefs üblicherweise zur Jahresmitte vom Vorsitz eingeladen werden.
Sie sind außerdem Ausgangspunkt der gemeinsamen G8-Initiativen.
Vorige Gipfeltreffen
Der letzte G8-Gipfel fand vom 17.-18. Juni 2013 in Lough Erne in Nordirland statt.
Die G8 vereinbarten einen Daten- und Informationsaustausch gegen Steuerhinterziehung.
Vorrangiges Thema dort waren die Steuersysteme.
Multinationale Unternehmen sollen den Steuerbehörden künftig berichten müssen, in welchen Ländern sie Gewinne erzielen und Steuern zahlen.
Entwicklungsländer sollen dabei unterstützt werden, die Steuern einzutreiben, die ihnen zustehen.
Neben vielen weiteren Themen ging es auch um den blutigen Konflikt in Syrien.
Die G8 kamen überein, gemeinsam weitere 1,5 Milliarden US-Dollar für humanitäre Zwecke in Syrien und den Nachbarländern zur Verfügung zu stellen.
Seitens der Bundesregierung erklärte Bundeskanzlerin Merkel, Deutschland werde sich mit 200 Mio. Euro beteiligen.
Zudem riefen die G8 zu einer politischen Lösung im Syrien-Konflikt auf.
Schnellstmöglich soll eine zweite internationale Syrien-Konferenz in Genf einberufen werden.
Dort solle über eine "Übergangsregierung mit exekutiven Vollmachten" für das Land beraten werden.
Beratungen der G8 in Camp David, USA
Der thematische Schwerpunkt des 2012er Gipfels in Camp David/USA (18./19. Mai) lag auf der Verschuldungskrise im Euroraum.
Die G8 einigten sich darauf, in ihren Volkswirtschaften Produktivität, Wachstum und Nachfrage zu stärken und gleichzeitig eine Politik der Haushaltskonsolidierung zu verfolgen.
Auch die Außenminister treffen sich im G8-Rahmen
Neben den Gipfeltreffen gibt es regelmäßige Zusammenkünfte der Außenminister der G8, um außenpolitische Fragen zu erörtern.
Die wichtigsten Themen des Treffens waren: die Lage in Syrien, die Spannungen auf der koreanischen Halbinsel und der andauernde Konflikt um das iranische Nuklearprogramm.
Mehr zum Treffen der G8-Außenminister in London
Wie funktioniert der G8-Prozess?
Der G8-Prozess besteht aus mehr als nur den Gipfeltreffen.
Diese treffen sich dazu mehrmals im Jahr.
G8-Themen Afrika, Nichtverbreitung, Kampf gegen Terrorismus und organisierte Kriminalität
Die Umsetzung der G8-Afrika-Beschlüsse, an deren Gestaltung das Auswärtige Amt wesentlich mitwirkt, liegt in den Händen des G8-Afrika-Beauftragten der Bundeskanzlerin aus dem Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung.
Die G8 beauftragen in Einzelfällen Expertengruppen mit weiterführenden Arbeiten zu einzelnen Themen – wie etwa zur Nichtverbreitung von Massenvernichtungswaffen oder dem internationalen Kampf gegen Terrorismus und organisierte Kriminalität.
Die Beschlüsse der Gruppe entfalten dennoch politische Bindungswirkung und werden von den G8 mit gemeinsamer Stimme in andere multilaterale Foren eingebracht.
Weitere Dokumente finden Sie in der G8-Dokumentensammlung der University of Toronto:
Externer Link, öffnet in neuem Fensterhttp://www.g8.utoronto.ca/
Bereits am 2. März 2014 hatten die G7 alle Vorbereitungen für den Gipfel in Sotschi eingestellt.
Stattdessen werden sich die G7 in diesem Jahr zu einem G7-Gipfel am 4. und 5. Juni in Brüssel treffen.
Wer gehört zu den G8?
Der Ausschluss Russlands aus dem Format gilt solange, bis ein Umfeld hergestellt ist, in dem sinnvolle Gespräche im Rahmen der G8 wieder möglich sind.
Externer Link, öffnet in neuem FensterG7: Erklärung von Den Haag, 24.03.2014
Welcome to Daressalem:
"Inseln der Stabilität in Afrika"
Am Morgen noch schien es, als könne ein technisches Problem am Flugzeug die Reiseplanungen von Außenminister Frank-Walter Steinmeier kräftig durcheinander bringen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier im Interview mit der Deutschen Welle anlässlich seiner aktuellen Afrika-Reise.
Der Abflug verzögerte sich, aber schließlich landete die Delegation um Außenminister Steinmeier doch noch wohlbehalten an der zweiten Station der Afrika-Reise:
In Daressalam führt der Minister Gespräche mit Regierungsmitgliedern und hält an der dortigen Universität eine Rede zum Thema "50 Jahre bilaterale Beziehungen zwischen Deutschland und Tansania".
Die Lage in der Ukraine ist hochgradig angespannt, in Europa gibt eine gefährliche Krise.
Dieses Jubliäum und die enge Partnerschaft in der Entwicklungszusammenarbeit stehen im Fokus seines Besuchs.
Ist das der richtige Zeitpunkt für eine Afrikareise, können Sie sich überhaupt auf die Länder, die Sie hier besuchen, einlassen Herr Steinmeier?
Nach seinem Besuch in Äthiopien reiste der deutsche Außenminister am Dienstag (25.03.) nach Daressalam.
Bereits am Flughafen empfing ihn Außenminister Bernard Membe.
Es ist früh am Morgen als Außenminister Steinmeier erneut zu einer Reise in die Ukraine aufbricht.
Membe war zuletzt im Dezember 2013 in Berlin.
Es ist ja nie so, dass wir die Chance hätten, uns auf einen einzigen Konflikt weltweit zu konzentrieren und alles andere auszublenden.
Später am Tag kam Steinmeier mit Staatspräsident Jakaya Kikwete zusammen.
Gemeinsame Geschichte reicht weit zurück
Im Flugzeug auf dem Weg in die ukrainische Hauptstadt Kiew und die Millionenstadt Donezk im Osten des Landes geht es um die Ziele der Reise:
Aber in diesen Wochen, in der gegenwärtigen Situation ist es besonders schwer, den Konflikt um die Ukraine hinter sich zu lassen und sich ganz auf Afrika zu konzentrieren.
Die beiden Länder feiern in diesem Jahr den 50. Jahrestag ihrer bilateralen Beziehungen.
Wir sind natürlich ständig in Kontakt mit Berlin und mit der deutschen Botschaft in Kiew.
Am Nachmittag besuchte Steinmeier zunächst die Universität von Daressalam und tauschte sich mit Studierenden zum Thema "50 Jahre bilaterale Beziehungen zwischen Tansania und Deutschland" aus.
Trotzdem es ist sehr wichtig, dass wir unseren Respekt vor den drei afrikanischen Staaten, die wir hier besuchen, zeigen und auch zeigen, dass uns nicht immer alles andere wichtiger ist.
Der deutsche Außenminister bedankte sich für die Einladung bei den Studierenden des Deutsch-Tansanischen Instituts für Ostafrikanische Rechtsstudien.
Die gemeinsame Geschichte reicht jedoch deutlich weiter als jene 50 Jahre zurück:
Haben wir in den vergangenen Jahren zu viel von Augenhöhe geredet und zu wenig Respekt gezeigt?
Die ehemalige Kolonie Deutsch-Ostafrika umfasste neben dem Festlandtansania auch Ruanda und Burundi.
Afrika hat sich jedenfalls schneller verändert als unsere Wahrnehmung von Afrika.
Während des Ersten Weltkriegs wurde sie von britischen und belgischen Truppen erobert und anschließend aufgeteilt.
Es weht ein Hauch von Frühling durch die Stadt – auch auf dem Unabhängigkeitsplatz Maidan.
Das Land ist Sitzstaat der East African Community (EAC), Mitglied der Southern African Development Community (SADC) und beherbergt den Ruanda-Strafgerichtshof.
Vor vier Wochen war das noch anders:
Das Land weist ein starkes Wirtschaftswachstum auf, ist jedoch nach wie vor eines der ärmsten Länder der Welt.
Auch die Barrikaden stehen noch.
Regionaler Schwerpunkt:
Erschienen am 26.03.2014 auf www.bild.de.
Und die Bevölkerung gedenkt der Toten von Ende Februar.
Bereits zuvor hatte es ein ausführliches Delegationsgespräch gegeben.
Zudem rief er dazu auf Minderheitenrechte zu respektieren.
Zum Abschluss der Gespräche in Kiew besucht der Außenminister die Werchowna Rada, das ukrainische Parlament.
Dort trifft Steinmeier mit Übergangspräsident Turtschinow zusammen.
Auch hier geht es um die Lage auf der Krim und die Möglichkeiten für eine politische Lösung des Konflikts.
Dann geht es für den Außenminister und die deutsche Delegation weiter nach Donezk in die Ost-Ukraine.
Vielleicht zeigt es den tief sitzenden Phantomschmerz, den einige in Moskau auch mehr als 20 Jahre nach dem Zerfall der Sowjetunion immer noch empfinden.
Vorschläge der G8 haben international immer wieder den Weg zur Lösung schwieriger Probleme vorgezeichnet.
Das heißt nicht, dass der afrikanische Kontinent plötzlich ein Kontinent mit prosperierender Wirtschaft und freier Demokratie und Menschenrechten geworden ist.
Aber er ist vielleicht unterschiedlicher geworden:
Es geht in solchen Konflikten darum, auch bei einer krisenhaften Zuspitzung im Gespräch zu bleiben und immer wieder Schilder mit der gut sichtbaren Aufschrift "Ausfahrt aus diesem Konflikt" aufzustellen.
Es ist gut und wichtig, dass Europa und die USA in dieser Krise in enger Abstimmung handeln.
Es gibt nach wie vor die Hotspots, die bilateralen Konflikte zwischen Staaten, häufig auch die Auseinandersetzung zwischen Staat und ethnischen und religiösen Minderheiten.
Das alles ist vorhanden.
Ob das "Unternehmen Krim" langfristig ein Erfolg für Russland sein wird, halte ich nicht für ausgemacht.
Eine Entwicklung, wie wir sie uns aus Europa heraus immer gewünscht haben.
Wir sprechen immer davon, dass die deutsche Außenpolitik werte- und interessensgeleitet ist.
Das haben wir intensiv thematisiert mit dem äthiopischen Ministerpräsidenten, der da auch sehr argumentationsfähig war.
Er besteht auf einem besonderen äthiopischen Weg.
Im Fernziel seien wir uns einig:
Sie sind in drei stabilen Ländern unterwegs.
Was in Afrika passiert, hat unmittelbare Folgen für uns.
Gerd Müller, der Minister für Entwicklung und wirtschaftliche Zusammenarbeit, fährt im Anschluss an Ihre Reise nach Mali und in den Südsudan.
Gibt es eine Aufteilung:
Der Außenminister geht in die prosperierenden Länder, der Entwicklungsminister in die krisenhaften Staaten?
Nein, das ist ja nicht so:
Muss Deutschland mehr Soldaten nach Afrika schicken?
Der Großteil der Gespräche in Äthiopien hat sich mit der Situation in Somalia, im südlichen Sudan oder den Kernkonflikt hier zwischen Äthiopien und Eritrea selbst befasst - das ist auch eine Konfliktregion!
In Äthiopien habe ich meine Afrikareise angefangen, um auch zu zeigen, dass der Sitz der Afrikanischen Union eben auch mehr ist als nur Hoffnung.
Von der Entwicklung der Handelsbeziehung bis hin zur Entwicklung von Wirtschaft, vor allem aber zur Gewährleistung von Sicherheit und Frieden.
Was mir aufgefallen ist:
Wir wollen das eigentlich selbst können".
Die Bitte an uns lautet:
Die Frage ist in der Regel:
Wie kann Deutschland, wie kann Europa Afrika helfen.
Wie profitiert Deutschland von Afrika?
Weder G8 noch G7 sind eine Weltregierung.
Solange Russland nicht seinen Kurs ändert, können wir nicht einfach zur Tagesordnung übergehen.
Kann Russland in den G20 bleiben, im UN-Sicherheitsrat?
So wie die Afrikaner jetzt viele Jahre von der europäischen Krise betroffen waren, weil einfach sehr viel weniger Finanzmittel zur Verfügung gestanden haben, weil einzelne Staaten in Europa überhaupt nicht mehr in der Lage waren, sich um ihre afrikanischen Kooperationspartner zu kümmern, so sind wir auch von innerafrikanischen Krisen in gleicher Weise berührt, meistens durch Flüchtlingsbewegungen.
Russland ist unser Nachbar im Osten und wird es bleiben.
Ähnlich in Nordafrika, wenn ich auf die Entwicklung in Tunesien schaue.
Sicherlich, die Lage in Ägypten und Libyen muss uns beunruhigen.
Es sieht eher danach aus, dass wir die Spitze der Eskalation noch nicht gesehen haben.
Ich habe den scheidenden Ministerpräsidenten angerufen, der ganz verdutzt war und fragte, "warum rufen Sie mich an?"
Noch mal zum Thema interessengeleitete Außenpolitik:
Ein Ziel der Reise ist Angola, ein Land reich an Rohstoffen.
Sind Rohstoffe das wesentliche Positive, das wir von Afrika erwarten?
Noch einmal in aller Deutlichkeit:
Familienfoto des G8-Gipfels von Lough Erne
Nach dem Gespräch zieht der Außenminister vor der Presse eine vorsichtig optimistische Bilanz seines Reise nach Kiew und Donezk:
Sicher wirtschaftlich von diesen drei Staaten am stärksten prosperierend, aber was die politische Entwicklung angeht, auch deutlich nachhängend.
Aber ich versuche eben zu zeigen:
Sie haben zu Beginn Ihrer Amtszeit eine Afrika-Strategie angekündigt.
Wären sie gerne mit einer fertigen Strategie hergekommen?
Spät am Abend geht es zurück nach Berlin.
Aber klar ist:
Auch in den kommenden Wochen wird Steinmeier sich für eine weitere Stabilisierung der Ukraine einsetzen.
Wir müssen miteinander im Gespräch bleiben können.
Den Abbruch der Gesprächsmöglichkeiten kann keiner wollen.
Droht wieder Kalter Krieg?
Aber wir dürfen nicht mehr übersehen, dass es auch wachsende Horte der Stabilität gibt, sogar mit bilateraler oder regionaler Kooperation.
Wie sprechen Sie Menschenrechtsfragen beispielsweise in Äthiopien an, einem Land, in dem praktisch keine Opposition zugelassen ist?
Auch die äthiopische Regierung wolle Demokratie und die Beachtung der Menschenrechte.
Aber Deutschland und Europa hätten eine über hundertjährige Entwicklung hinter sich, so lange werde Äthiopien sicher nicht brauchen.
Wir müssen zurück zu einem vernünftigen Miteinander.
Wir haben das zur Kenntnis genommen und doch darauf verwiesen, dass nach unserer Erfahrung wirtschaftliche Entwicklung und Demokratie nicht auseinanderzureißen sind.
Natürlich ist vieles unvollständig - aber wir unterschätzen auch in Deutschland und in Europa, was alles auf den Weg gebracht worden ist.
Das ist ein erster Schritt in die richtige Richtung.
Die Krim ist verloren.
Die AU ist inzwischen mit gewachsener Autorität in den afrikanischen Staaten unterwegs, wird akzeptiert als Chefverhandler mit internationalen Organisationen, auch mit der EU.
Die AU ist insgesamt mit etwa 70.000 Soldaten in innerafrikanischen Konflikten unterwegs, um dort als Peacekeeper tätig zu sein oder unfriedliche Zustände zu beseitigen.
Niemand erwartet von uns die Entsendung von Soldaten in Kampfeinsätze, sondern es ist fast umgekehrt.
Viele sagen hier, "wir sind es leid, in Europa, in Amerika, bei den UN ständig um Soldaten nachzufragen.
"African Owner" heißt das Stichwort.
"Unterstützt die afrikanischen Staaten oder die AU, ihre eigenen Fähigkeiten auszubilden."
Deshalb wird Beratung, Training auch Ausrüstung in Zukunft noch wichtiger sein, als wir das in Deutschland wahrgenommen haben.
Wir sind positiv und negativ voneinander berührt.
Kaum ein Konflikt ist noch regional.
Ganz vorsichtig vielleicht im Augenblick in Ostafrika, wo wir in Kenia, Tansania, Ruanda, Burundi eine Entwicklung haben, die Anfänge einer regionalen Kooperation zeigt.
Muss die Nato mehr Stärke zeigen?
Tunesien aber hat in einem schwierigen innerstaatlichen Prozess eine neue Verfassung auf den Weg gebracht und bereitet jetzt einen zivilen Regierungswechsel vor.
Und es gibt keinen Anlass, daran zu zweifeln.
Ich hab ihm dann gesagt: weil ich mich dafür bedanken will, dass Sie einer Vorbereitung einer Wahl und einem demokratischen und zivilen Wechsel in der politischen Führung des Landes durch ihren Rücktritt den Weg bereiten.
Gibt es eine rote Linie?
Und deshalb profitieren wir davon, wenn sich Inseln der Stabilität in Afrika bilden.
Das war eine große persönliche Leistung, die auch mit Verzicht auf eine eigene politische Karriere verbunden war.
In Tunesien haben wir im Moment eine Sonderentwicklung, die verdient von uns unterstützt zu werden.
Es gibt vielfältige Beziehungen zu Afrika und zur AU, die uns auch von einer friedlichen und stabilen Entwicklung in einzelnen Regionen in Afrika profitieren lassen.
Die Stationen dieser Reise sind ja auch so unterschiedlich, dass man diese Reise nicht zurückschneiden kann auf die oberflächliche Sicherung von Rohstoffinteressen - ganz im Gegenteil.
Tansania beispielsweise ist ein Land, das nicht durch Rohstoffinteressen mit uns verbunden ist, sondern wegen langer traditioneller politischer Verbindungen.
Und Angola ist ein drittes Land in einer ganz anderen Kategorie.
Man darf natürlich auch Interessen aus der Außenpolitik nicht völlig ausblenden.
Das wäre auch naiv, beziehungsweise, wenn es der Außenminister sagt, nicht ehrlich.
Und was, wenn doch?
Das ist ja nicht nur eine Frage der aufgeschriebenen Strategie.
Wer sich ein paar Jahre in der Politik bewegt, weiß, dass es klug ist, sich vorher Gedanken zu machen, wo will man ungefähr hin.
Aber man weiß auch, dass die Realität die Eigenschaft hat, sich meistens nicht an den Papieren und Konzepten auszurichten.
Insofern geht es ja gerade darum, die Konzepte und Ideen zu konfrontieren mit einer Realität und dadurch die Konzepte besser werden zu lassen - deshalb auch mein Besuch hier, und deshalb in einer Phase, in der das Afrikakonzept noch in der Erarbeitung ist.
Wie groß ist der Einfluss der Kanzlerin auf den russischen Präsidenten?
Ohne diese Bemühungen wäre die Lage weiter eskaliert.
Lässt Sie die Krim-Krise eigentlich noch ruhig schlafen?
Das verlangt und rechtfertigt jeden Einsatz.
Die Beobachtermission kann, mit Zustimmung Russlands, jetzt auch in den Osten der Ukraine.
Aber ist Putin jetzt gestoppt?
Moskau weiß, dass wir nachlegen werden, wenn es über die Krim hinaus ausgreifen sollte.
Das wissen alle, auch in Moskau.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier im Interview mit der Bild zur Situation in der Ukraine und zu seiner Afrika-Reise.
Frank-Walter Steinmeier mitten in der Ukraine-Krise auf Afrika-Tour (Äthiopien, Tansania, Angola):
Ist Ihr Flieger falsch abgebogen?
Die Krise in Europa ist bedrückend, aber die Welt bleibt nicht stehen.
Es ist deshalb richtig, Zeit und Energie auch in unseren Nachbarkontinent zu stecken.
Alle meine Gesprächspartner betonen, dass Afrika seine Krisen selber bewältigen will.
Dabei können wir, dabei sollten wir helfen.
Das heißt vor allem ausbilden, Entwicklung fördern, regionale Zusammenarbeit unterstützen.
Zur Krim:
Die G7 haben Russland aus ihrem Kreis verbannt.
Wir bleiben an vernünftigen Beziehungen zu Russland interessiert.
Es darf keine neue Spaltung Europas geben.
Das möchte ich mir nicht vorstellen – und niemand kann das ernsthaft wollen.
Da ist jetzt Moskau am Zug.
Wir haben eine klare Antwort auf das völkerrechtswidrige Vorgehen Russlands gegeben.
Militärische Kraftmeierei ist sicher nicht die richtige Antwort, das will aber auch keiner in der Bundesregierung.
Die Nato-Mitglieder müssen sich des Schutzes ihrer Bündnispartner gewiss sein.
Ernsthafte Politik ist keine Malstunde mit Buntstiften.
Die EU hat verschiedene Sanktionsstufen beschlossen.
Deutschland kommt eine gewichtige Rolle in der Krise zu.
Unsere europäischen Partner schauen auf uns, und auch in kritischen Momenten haben Frau Merkel und ich den Draht mit Moskau nicht abreißen lassen.
Überhaupt schlafen wäre gut!
Es gab einige Tage in den letzten vier Wochen, in denen Treffen, Gespräche und Telefonate auch nächtens kein Ende nehmen wollten.
Aber es ist die ernsteste Krise, die wir in Europa in den letzten 25 Jahren hatten.
"Niemand kann den Kalten Krieg wollen"
Ohne Russland lassen sich große Konflikte nicht überwinden, siehe Syrien und Iran.
Afrika ist wichtig für uns, verändert sich schneller, als viele bei uns denken.
Ist damit der Traum von der Weltregierung erledigt?
Im Ernst:
Der Koordinator für die Transatlantische Zusammenarbeit im Auswärtigen Amt Mißfelder erklärte heute (26.03.) zum EU-USA-Gipfel:
Konflikt um iranisches Atomprogramm
Die Spuren der Kämpfe mit den Sicherheitskräften sind überall sichtbar.
Bei einer gemeinsamen Pressekonferenz mit dem ukrainischen Übergangspremier Arsenij Jazenjuk findet Außenminister Steinmeier klare Worte:
Ich glaube, dass wir hier heute sehr eindeutig gehört haben, es besteht der dringende Wunsch, dass die neue Ukraine eine einheitliche Ukraine sein wird, dass es keine Abspaltungen geben darf.
Damit ist nichts gelöst, das ist noch keine politische Lösung, aber vielleicht eine kleine Basis, auf der man weiterarbeiten kann.
Deutschland bemüht sich weiterhin gemeinsam mit den USA, Russland, China, Frankreich und Großbritannien - die auch als "E3+3" bezeichnet werden - um eine diplomatische Lösung im iranischen Atomkonflikt.
Genfer Aktionsplan / Joint Action Plan, 24.11.2013 (Englisch)
Zum Einen will sich Steinmeier persönlich ein Bild von der Lage vor Ort machen.
Zum anderen will er den Menschen in der Ukraine die weitere deutsche und europäische Unterstützung für die Stabilisierung ihres Landes zusichern.
Auch hier auf dem Maidan-Platz beschäftigt die Menschen das russische Vorgehen auf der Krim.
Mit der Integration der Krim in russisches Staatsgebiet sind Fakten geschaffen worden, die nicht in Übereinstimmung stehen mit dem internationalen Recht.
In dem Gespräch begrüßte Steinmeier die Reformbereitschaft der neuen ukrainischen Regierung.
Die Millionenstadt an der Grenze zu Russland ist das Zentrum der ukrainischen Bergbau- und Schwerindustrie.
Bei den Gespräch in Donezk geht es unter anderem um die pro-russischen Proteste, die es in den letzten Wochen in der Region gegeben hat.
Zum Abschluss seiner Gespräche in der Ukraine lässt sich Steinmeier von einem deutschen Inspekteur, der im Auftrag der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa - kurz OSZE - in Donezk tätig ist, die aktuelle Lage erläutern.
Am Tag zuvor hatte sich die OSZE auch auf Betreiben des deutschen Außenministers auf die Entsendung einer Beobachtermission in das osteuropäische Land geeinigt.
Kurz vor dem Rückflug nach Berlin geht Außenminister auch vor der Presse noch einmal auf die schwierigen Verhandlungen über die OSZE-Mission ein:
Es ist gut, dass es wenigstens möglich gewesen ist, auch mit Russland Verständigung über die Notwendigkeit, die Zusammensetzung und das Mandat der Beobachtermission der OSZE hinzukriegen.
Das ist nach vielen Tagen, Wochen der täglichen Zuspitzung ein kleines Signal der De-Eskalation.
Beide Seiten müssen ihre Schutzstandards erhalten und weiterentwickeln können.
Weimarer Dreieck: Außenminister Steinmeier trifft Amtskollegen aus Frankreich und Polen in Weimar
Menschenrechtsbeauftrager Strässer zur Zahl der Todesstrafen im Jahr 2013
Am heutigen Mittwoch (26.03.) trafen sich in Brüssel Präsident Barack Obama, EU-Ratspräsident Herman Van Rompuy und EU-Kommissionspräsident José Manuel Barroso zu einem EU-USA-Gipfel, um über die transatlantische Zusammenarbeit zu diskutieren.
Der letzte EU-USA-Gipfel fand im November 2011 in Washington statt.
Außenminister Steinmeier lädt seine französischen und polnischen Amtskollegen Fabius und Sikorski am 31.03. und 01.04.2014 nach Weimar zu Gesprächen im Rahmen des „Weimarer Dreiecks“ ein.
Sechs konkrete Schritte sollten innerhalb von drei Monaten implementiert werden, unter anderem Zugang zum Uranbergwerk Gatschin und der Schwerwasserfabrik in Arak, was inzwischen geschehen ist.
IAEO-Bericht zu Iran
Sanktionen von EU und den USA
Die Gespräche mit der AU und ihrer Führung waren wirklich erstaunlich: selbstbewusst aber auch getragen von Verantwortung für die Entwicklung in Afrika.
Umgekehrt gefragt:
Darauf darf Außenpolitik nicht reduziert werden und sich nicht selbst darauf reduzieren, sondern für uns steht der politische Aspekt im Vordergrund.
Einerseits wird Iran eine umfassende Kooperation angeboten für den Fall, dass er in der Frage seines Nuklearprogramms mit der Weltgemeinschaft kooperiert.
Andererseits sollen Sanktionen den Iran zum Einlenken in der Nuklearfrage bewegen, solange er nicht kooperiert.
Diese Maßnahmen beinhalten unter anderem weitreichende Beschränkungen im Finanzbereich (weitere Einschränkung der Geschäftsbeziehungen zu iranischen Banken, Listung der iranischen Zentralbank), ein Embargo auf Öl- und Erdgasimporte und ein Verbot über den Bau und die Bereitstellung von Öltankern, sowie umfangreiche Listungen wichtiger iranischer Institutionen und Unternehmen.
Dabei wollen Außenminister Steinmeier, Fabius und Sikorski über die Tagespolitik hinaus neue außen- und europapolitische Initiativen entwickeln.
Der ganz überwiegende Teil aller Hinrichtungen im Jahr 2013 fand in nur sechs Staaten statt.
In der Stadt, wo das Gesprächsformat seinen Ursprung hat, treffen sich die drei Außenminister, um über gemeinsame Impulse für die EU zu beraten.
Zugleich ist es ermutigend, dass der internationale Trend zur Abschaffung der Todesstrafe in vielen Teilen der Welt ungebrochen anhält.
Die Todesstrafe ist unmenschlich und rechtspolitisch unsinnig.
Die Bundesregierung lehnt sie unter allen Umständen ab und setzt sich gemeinsam mit ihren Partnern in der EU konsequent für ihre weltweite Abschaffung ein.
Einsatz gegen die Todesstrafe
Europa-Staatsminister Roth trifft baltische Amtskollegen
Sie hat im 21. Jahrhundert keinen Platz!
Staatsminister Roth mit seinem estnischen Amtskollegen Laanemäe
Im Anschluss an die Gespräche erklärte Staatsminister Roth am 26. März:
Dies zeigt sich an gemeinsamen Positionen unserer Länder in vielen Fragen der europäischen und internationalen Politik.
Aktuell sehen wir an der Krise auf der Krim, wie wichtig eine enge Zusammenarbeit in Europa ist.
Wir Europäer werden weiterhin geschlossen auftreten und deutlich machen: Die EU lässt sich nicht spalten.
Länderinformationen Estland
Länderinformationen Lettland
Ausnahmen bestehen vor allem für die Lieferung von Medikamenten, Lebensmitteln und humanitären Gütern.
Europa-Staatsminister Roth ist in Berlin mit seinen Amtskollegen aus Estland und Lettland zusammengetroffen.
Schwerwasserreaktor in Arak, Iran
Die neuen US-Maßnahmen belegen den iranischen Energie, Schifffahrts- und Bergbau-Sektor, in bestimmten Teilbereichen auch den Finanzsektor mit umfassenden neuen Sanktionen. Diese zielen vor allem auf ausländische Personen und Unternehmen, die mittelbar die iranische Ölindustrie oder die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen unterstützen.
Mit Mart Laanemäe, dem estnischen Unterstaatssekretär für Europa und Transatlantische Beziehungen, traf Roth einen Deutschlandkenner ersten Ranges.
EU und US Sanktionen gegenüber dem Handel mit Gold und petrochemischen Produkten wurden suspendiert.
Laanemäe wurde in Deutschland promoviert und war von 2008 bis 2012 estnischer Botschafter in Berlin.
Die USA setzten außerdem Beschränkungen für Automobilsektor und die Zivilluftfahrt außer Kraft.
Abrüstung voranbringen
Minenräumung in Bosnien-Herzegowina
Auf dem Weg zum wirtschaftlichen Schwergewicht
Der "Jahresabrüstungsbericht" gibt einen umfassenden Überblick über die großen internationalen Herausforderungen und zentralen Entwicklungen im Abrüstungs- und Rüstungskontrollbereich.
Hier geht es zum Jahresabrüstungsbericht 2013:
Angolas Hauptstadt Luanda hat in den letzten Jahren einen wahren Bauboom erlebt
Auf der letzten Station seiner Afrikareise hat Außenminister Steinmeier am Mittwoch unter anderem das deutsch-angolanische Wirtschaftsforum in Luanda eröffnet.
Angola ist aufgrund seiner jüngsten Entwicklung auf dem besten Weg, zu einem wirtschaftlichen und politischen Schwergewicht in Subsahara-Afrika zu werden.
Am Mittwoch Vormittag kam der deutsche Außenminister zunächst mit dem angolanischen Wirtschaftsminister Abraão Gourgel zusammen.
Die Verbesserung der wirtschaftlichen Situation und die Aufhebung der Sanktionen war ein zentrales Wahlkampfthema des neuen Staatspräsidenten Ruhani.
Bisherige Beschlüsse der Vereinten Nationen
Außerdem beschloss der Sicherheitsrat mehrfach völkerrechtlich verbindliche Sanktionen:
Sie enthält ausgewogene und gezielte Maßnahmen, die die iranische Führung zu einem Umdenken bewegen sollen.
Die Sanktionen betreffen Einschränkungen beim Handel mit Iran, im Versicherungs- und Finanzsektor, im Verkehrssektor, bei den Investitionen in die Öl- und Gasindustrie sowie neue Visumssperren und die Einfrierung von Konten der Revolutionsgarden.
Die Resolution enthält hingegen keine Maßnahmen, die sich gegen die iranische Zivilbevölkerung richten.
Verboten ist die Lieferung von Waren und Technologien, die das umstrittene Atomprogramm fördern könnten.
Gegen Iran wird auch ein weitreichendes Waffenembargo verhängt.
Für bestimmte Personen, die in das iranische Nuklearprogramm verwickelt sind, bestehen Reisehindernisse.
Konkrete Maßnahmen richten sich vor allem auch gegen die iranischen Revolutionsgarden, die eng am Nuklearprogramm beteiligt sind.
Beschlossen wurde zudem ein Verbot sämtlicher Waffenexporte aus Iran, die Möglichkeit, verdächtige Schiffe auch auf Hoher See zu inspizieren, Beschränkungen des iranischen Finanzsektors sowie ein Aufruf, der iranischen Regierung keine weiteren staatlichen Kredite zu gewähren (Ausnahme: humanitäre und Entwicklungszwecke).
Herzliche Begrüßung unter Außenministern
In Daressalam führte der Minister Gespräche mit Regierungsmitgliedern und hält an der dortigen Universität eine Rede zum Thema "50 Jahre bilaterale Beziehungen zwischen Deutschland und Tansania".
Auf der zweiten Station seiner Afrikareise führte Außenminister Steinmeier Gespräche mit Regierungsmitgliedern und hielt an der Universität von Daressalam eine Rede über die bilateralen Beziehungen.
Dieses Jubliäum und die enge Partnerschaft in der Entwicklungszusammenarbeit standen im Fokus seines Besuchs.
Tansania war das zweite Reiseziel von Außenminister Frank-Walter Steinmeier:
Im Mittelpunkt der Gespräche in Daressalam standen unter anderem die deutsch-tansanischen Beziehungen:
Der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, erklärt anlässlich der Veröffentlichung der Amnesty International Zahlen zur Todesstrafe im Jahr 2013 heute (27. März):
Die heute von Amnesty International veröffentlichten Zahlen über die Zunahme der weltweiten Hinrichtungen sind alarmierend.
Vor allem die hohen Zahlen aus dem Irak und Iran sind höchst besorgniserregend.
Steinmeier nutzte die Gelegenheit, um seinem angolanischen Kollegen die Mitglieder der Wirtschaftsdelegation vorzustellen, die den deutschen Außenminister auf seiner Afrikareise begleiten.
Außenminister Steinmeier stellt die Mitglieder der Wirtschaftsdelegation vor.
Ein Kontinent des Fortschritts - eines Fortschritts, der leider viel zu oft mit Konflikten, Instabilität und Ungleichheit durchsetzt ist.
Manchmal scheint es mir, dass sich Afrika sehr viel schneller und vielseitiger weiterentwickelt, als unser Bild von Afrika.
Im Anschluss an den Besuch der Universität traf Steinmeier erneut mit seinem Amtskollegen Membe zusammen.
Im Anschluss eröffnete Steinmeier das deutsch-angolanische Wirtschaftsforum.
Im Gespräch einigten sich Steinmeier und Kikwete auf eine Aufteilung der Renovierungskosten zwischen beiden Regierungen sowie Beiträgen aus der deutschen Privatwirtschaft.
Aufgrund der politischen Entwicklung nach dem Bürgerkrieg und großer Rohstoffvorkommen ist Angola auf dem besten Weg, zu einem wirtschaftlichen und politischen Schwergewicht in Subsahara-Afrika zu werden.
Dennoch bleiben zahlreiche Herausforderungen bestehen, beispielsweise ein hohes Maß an Korruption und mangelnde demokratische und wirtschaftliche Teilhabe.
Deutschland importiert aus Angola fast ausschließlich Rohöl, Erdgas und Mineralölerzeugnisse.
Der Export nach Angola beinhaltet vor allem Fahrzeuge und Ausrüstungslieferungen.
Wachstum und soziale Gerechtigkeit gehören zusammen
Wolkenbruch in Luanda
In seiner Rede vor den deutschen und angolanischen Wirtschaftsvertretern sprach Steinmeier von "großen Chancen der Zusammenarbeit" für beide Länder.
In vielen Feldern stecke man dabei noch in der Pionierarbeit:
Als Symbol für die langjährigen und wertvollen Bande zwischen Tansania und Deutschland erwähnte Steinmeier die MS Liemba - ein deutsches Schiff, dass seit beinahe 100 Jahren Menschen über den Tanganyika-See transportiert.
Angola habe in den letzten Jahren wahre Entwicklungssprünge vollzogen, die nun einen grundlegenden Ausbau der Infrastruktur vom Straßenbau über Stromnetze bis zur Müllentsorgung forderten.
Am Abend stand noch ein Gespräch mit Staatspräsident Kikwete im Präsidentenpalast auf dem Programm.
Gesprächsthemen waren hier unter anderem die geplante tansanische Verfassungsreform und die Renovierung der MS Liemba - ein Projekt, das sowohl Deutschland als auch Tansania sehr am Herzen liegt.
Damit kann nun der Startschuss für die Planungen gegeben werden, damit die MS Liemba auch nach ihrem 100. Geburtstag im Jahr 2015 noch lange Zeit weiter auf dem Tanganyika-See fahren kann.
Nach seiner Ankunft besuchte Steinmeier zunächst die Universität von Daressalam und hielt dort vor zahlreichen Studierenden und Professoren des Deutsch-Tansanischen Instituts für Ostafrikanische Rechtsstudien eine Rede zum Thema "50 Jahre bilaterale Beziehungen zwischen Tansania und Deutschland".
"Das sind Bereiche, in dem deutsche Unternehmen sehr qualifiziert sind", bekräftigte der Außenminister.
Die Voraussetzung für nachhaltiges Wachstum sei jedoch, dass es auch gesellschaftlich auf einer breiten Basis stehe, so Steinmeier weiter:
Der deutsche Außenminister sprach aber auch über die aktuelle Perspektive Deutschlands auf Afrika:
Afrika ist heute ein Kontinent der Chancen.
Ein Kontinent, auf dem sich die Gesellschaften schnell und vielseitig entwickeln dank ihrer Kreativität, Optimismus und modernen Technologien.
Es ist ein Kontinent, der internationale Investoren anzieht.
Die Wirtschaft kann nur wachsen, wenn es den Menschen gut geht - wenn sie Bildung, Rechte, ein soziales Netz haben - und wenn sie wissen:
Wachstum und soziale Gerechtigkeit, Wachstum und Verlässlichkeit der Administration, Wachstum und eine verlässliche Justiz:
Die vollständige Rede von Außenminister Steinmeier finden Sie hier.
Wirtschaftliche und politische Zusammenarbeit vertiefen
Seit 2002 bestehen massive Fragen und Zweifel am friedlichen Charakter des iranischen Nuklearprogramms.
In monatlichen Treffen bis Juni 2014 sollen Lösungen für die gesamte Bandbreite der strittigen Fragen gefunden werden.
Gemäß dieses Ansatzes behalten die USA und die EU bis zur Verabschiedung einer umfassenden Vereinbarung zur Lösung des Nuklearstreits den Druck auf Iran bei.
Nach dem Genfer Aktionsplan vom 24. November 2013 werden die Sanktionen für die Laufzeit der Vereinbarung in Teilbereichen gelockert.
Iran erhält die Möglichkeit, 4,2 Milliarden US-Dollar seiner im Ausland blockierten Öleinnahmen zu repatriieren.
Vor allem die Sanktionen gegen den Öl- und Finanzsektor wirken sich negativ aus.
Europa-Staatsminister Michael Roth ist diese Woche in Berlin mit seinen baltischen Amtskollegen aus Estland und Lettland zusammengetroffen.
Seinen lettischen Amtskollegen Andrejs Pildegovics traf Roth bereits das zweite Mal, nach seinem Antrittsbesuch in Riga am 20.12.2013.
Im Zentrum der Gespräche standen die aktuelle Krise in der Ukraine sowie die europapolitische Zusammenarbeit zwischen Deutschland und den beiden baltischen Staaten.
Estland und Lettland sind verlässliche Partner Deutschlands in der Europäischen Union.
Steinmeier mit dem angolanischen Staatspräsidenten dos Santos
Am Vormittag traf Steinmeier im Außenministerium auf seinen Amtskollegen Rebelo Chicoty.
Die anschließende kurze Fahrt zum Amtssitz des Staatspräsidenten nahm unerwartet viel Zeit in Anspruch, weil ein wahrer Wolkenbruch auf die Delegation niederprasselte:
Im Laufe weniger Minuten verwandelten sich die Straßen in der Hauptstadt Luanda in reißende Sturzbäche.
Etwas verspätet und durchnässt erreichte die Delegation dennoch den Präsidentenpalast, wo Steinmeier ein Gespräch mit dem Staatspräsidenten Eduardo dos Santos führte.
Nun hoffe er auf eine weitergehende Zusammenarbeit in Form einer Kontaktgruppe.
Treffen mit Opposition und Zivilgesellschaft
Außenminister Steinmeier mit Vertretern der Zivilgesellschaft in Luanda
Neben den Gesprächen mit angolanischen Regierungsvertretern traf Steinmeier am Nachmittag auch mit Vertretern der Zivilgesellschaft zusammen.
Sie informierten ihn über die Rolle der Zivilgesellschaft bei der Entwicklung des Landes 10 Jahre nach Ende des Bürgerkriegs.
Im Anschluss hatte der deutsche Außenminister die Gelegenheit, mit Vertretern der Opposition zu sprechen.
Der Tag endete mit einer Besichtigung der Festung São Miguel und einem letzten Blick über die Stadt Luanda - ihre zahlreichen Baustellen und Kräne stehen symbolisch für den Kontinent im Aufbruch, den Frank-Walter Steinmeier während seiner dreitägigen Afrikareise erleben konnte.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist vom 23.-27. März nach Äthiopien, Tansania und Angola gereist.
Mit seiner ersten Afrikareise in der zweiten Amtszeit möchte der Außenminister deutlich machen, dass Deutschland die aufstrebenden Länder Afrikas als Partner bei der Lösung globaler Herausforderungen ansieht und die entstehende wirtschaftliche und soziale Dynamik als Chance für beide Seiten begreift.
Rede von Außenminister Steinmeier zur Eröffnung des Deutsch-Angolanischen Wirtschaftsforums (26.03.14)
Außenminister Steinmeier in Äthiopien:
Aufbau der afrikanischen Friedens- und Sicherheitsarchitektur (24.04.14)
Außenminister Steinmeier in Tansania:
50 Jahre bilaterale Beziehungen (25.03.14)
In der anschließenden Pressekonferenz mit Außenminister Chicoty äußerte sich Steinmeier auch zur aktuellen Lage in der Ukraine.
Auch heute gilt weiterhin: Sicherheit in Europa ist nicht gegen, sondern nur mit Europa zu gewährlseiten.
Im Rahmen der deutschen Zusammenarbeit mit Russland spricht die Bundesregierung auch über die Lage der Menschenrechte in Russland.
Das höchstrangigste institutionalisiere Format zwischen beiden Ländern sind die Regierungskonsultationen, die abwechselnd in beiden Ländern stattfinden, zuletzt am 16. November 2012 in Moskau.
Steinmeier trifft Außenminister der Republik Korea
Auf der letzten Station seiner Afrikareise hat Außenminister Frank-Walter Steinmeier am Mittwoch (26.03.) das deutsch-angolanische Wirtschaftsforum eröffnet und ist mit Vertretern von Regierung, Opposition und Zivilgesellschaft zusammengetroffen.
Im Mittelpunkt stand auch hier die wirtschaftliche und politische Zusammenarbeit zwischen Deutschland und Angola.
Die am vergangenen Freitag beschlossene Beobachtermission der OSZE bezeichnete der Außenminister als "Schritt in die richtige Richtung".
EU-USA-Gipfel klares Signal für transatlantische Partnerschaft
Der heutige Gipfel ist ein deutliches Signal, dass die transatlantische Partnerschaft zu neuer Stärke gefunden hat.
Beide Seiten des Atlantiks wollen wieder stärker zusammenarbeiten, gerade bei Zukunftsthemen wie Klima, Energie, Datenschutz und Cyber-Sicherheit.
Dank der sehr engen Koordinierung in den letzten Wochen haben die Bündnispartner klar gezeigt, dass das transatlantische Bündnis geschlossen auf das russische Vorgehen antwortet.
Das deutliche Bekenntnis beider Seiten zu der angestrebten transatlantischen Handels- und Investitionspartnerschaft (TTIP) ist wichtig und richtig.
Die USA und die EU sind füreinander jeweils die wichtigsten Handelspartner und ein gemeinsamer Freihandelsraum bringt für die EU, aber insbesondere auch für die Exportnation Deutschland neue Wachstumschancen, gerade für kleine und mittlere Unternehmen.
Der Wegfall von Zöllen und anderen Handelshemmnissen würde die Menschen in Deutschland entlasten und neue Arbeitsplätze schaffen.
Optimismus gegenüber TTIP an den Tag zu legen ist deshalb richtig.
Ein umfassendes und ehrgeiziges Abkommen können wir aber nur erreichen, wenn wir die Öffentlichkeit eng einbinden.
Für Präsident Obama war dies der erste Besuch bei den Europäischen Institutionen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist nach Abschluss seiner Afrika-Reise am 27. März mit seinem koreanischen Amtskollegen Yun Byung-se zusammengetroffen.
Im Mittelpunkt des Gesprächs in der Villa Borsig in Berlin standen der weitere Ausbau der deutsch-koreanischen Beziehungen sowie aktuelle Fragen der internationalen Politik.
Strässer betonte, es sei auch dem Preisträger zu verdanken, dass Sinti und Roma heute eine in Deutschland anerkannte nationale Minderheit seien.
In seiner Würdigung erinnerte der Menschenrechtsbeauftragte Strässer an die noch immer schwierige Lage von Sinti und Roma.
Ausgezeichnet wurde Tilman Zülch:
Bürgerrechtspreis der Sinti und Roma im Auswärtigen Amt verliehen
Eine ehrenwerte Tradition, die es fortzusetzen gelte:
Musikduo aus Ungarn
Der Europasaal des Auswärtigen Amts wurde zum Veranstaltungsauftakt in sanfte Klänge gehüllt:
Ein Musikerduo aus Ungarn spielte ein Stück der Komponisten Ferenc Snétberger und Elemér Fehér, beide Angehörige der Roma.
Eine der wichtigsten Auszeichnungen in der deutschen Gesellschaft
Mit persönlichen Worten richtete sich dann der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, Strässer, an den Saal:
Er sei berührt und stolz darauf, die rund 250 Gäste im Auswärtigen Amt begrüßen zu können.
Er hoffe, dass diese ehrenwerte Tradition auch weiter so fortgesetzt würde, und erklärte weiter:
Christoph Strässer würdigte die Verleihung
Der "Europäische Bürgerrechtspreis der Sinti und Roma" werde im Bewusstsein des tragischen historischen Schicksals der Sinti und Roma verliehen.
Grußwort des Menschenrechts-beauftragten der Bundesregierung, Christoph Strässer, anlässlich der Verleihung des Europäischen Bürgerrechtspreises der Sinti und Roma im Auswärtigen Amt
Im Bewusstsein des tragischen historischen Schicksals von Sinti und Roma
Romani Rose im Europasaal
Noch immer leide die Minderheit unter Ausgrenzung und Stigmatisierung, dennoch:
Viel sei geschehen und verbessert worden.
Guardis "Palasttreppe" kehrt nach Polen zurück
Sinti und Roma haben sich seit dem Jahr 1979 als Interessensvertretung organisiert, sind sichtbar geworden und schließlich als nationale Minderheit anerkannt worden.
Engagement aus der Mitte der Gesellschaft
Die Übergabe erfolgt in Anwesenheit des Staatssekretärs des Ministeriums für Wissenschaft, Forschung und Kunst Baden-Württemberg, Jürgen Walter.
Wir sind beide froh, dass dieses bedeutende Werk nach rund 75 Jahren wieder nach Polen an das Nationalmuseum Warschau zurückkehrt.
Sie ist gleichzeitig ein Beleg für den Erfolg und ein wichtiger Impuls für eine engagierte Fortsetzung unseres Kulturgüterdialogs.
Ein wichtiger Wegbereiter hierfür war Tilman Zülch, der seit der Ende der 1970er Jahre mit seiner "Gesellschaft für die Rechte bedrohter Völker" europaweit für die Rechte von Sinti und Roma eingetreten ist und sich gegen Diskriminierung und Rassismus gewandt hat.
Auch der Menschenrechtsbeauftragte Strässer richtete ehrende Worte an Zülch:
Dafür danke er ihm auch persönlich.
Der Europäische Bürgerrechtspreis wird vom Dokumentations- und Kulturzentrum, dem Zentralrat Deutscher Sinti und Roma sowie der Manfred Lautenschläger Stiftung vergeben.
Der "Bericht der Bundesregierung zum Stand der Bemühungen um Rüstungskontrolle, Abrüstung und Nichtverbreitung sowie über die Entwicklung der Streitkräftepotenziale" stellt die Schwerpunkte der deutschen Abrüstungs- und Rüstungskontrollpolitik für den Berichtszeitraum 2013 dar.
Zudem werden die deutschen Ziele und Maßnahmen im Abrüstungsbereich dargestellt.
Enge deutsch-dänische Beziehungen
Außenminister Steinmeier hat seinen dänischen Amtskollegen Nielsen zu dessen Antrittsbesuch im Auswärtigen Amt empfangen.
Auch das Thema Syrien stand auf der Agenda.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat am Donnerstag seinen Amtskollegen aus Dänemark, Holger Nielsen, zu dessen Antrittsbesuch im Auswärtigen Amt empfangen.
Nielsen hatte Mitte Dezember 2013 das Amt des Außenminister von Dänemark übernommen.
Am Zustand der bilateralen Beziehungen könne man "nichts beklagen, weil die Beziehungen zwischen Deutschland und Dänemark erfahrungsgemäß gut sind", unterstrich Steinmeier.
Als Beispiele nannten die Minister den Ausbau der Verkehrsbeziehungen sowie den gemeinsamen Einsatz für die Kontrolle konventioneller Waffen.
Auch seien beide Länder Verfechter der europäischen Freiheiten und der Freizügigkeit.
Wir sind zwei Staaten, die die Erfahrung gemacht haben, dass Wettbewerbsfähigkeit und soziale Sicherheit zusammen gehören, und dass das auch wirtschaftlichen Erfolg in beiden unseren Gemeinwesen zum Nutzen der Bevölkerung Bedeutet.
Beide Länder arbeiteten daran, diese Wettbewerbsfähigkeit und soziale Sicherheit zu erhalten, so der deutsche Außenminister - und daran, "dass Europa insgesamt seine wirtschaftliche und soziale Stabilität zurückgewinnt."
Einen dauerhaften "Split" zwischen dem Norden und dem Süden Europas dürfe es nicht geben.
Einen baldigen Beitritt Dänemarks zur Eurozone erwarte er nicht, so Steinmeier.
Syrien im Fokus des Gesprächs
Beide Minister brachten ihre große Sorge darüber zum Ausdruck, dass der blutige Konflikt in Syrien noch andauert, und dass die Zahl der Flüchtlinge weiter ansteigt.
Die Türkei und vor allen Dingen Jordanien und Libanon würden überfordert mit der Aufnahme der Flüchtlinge und den Konflikten, "die aus Syrien in die Nachbarländer hinein getragen werden", erklärte Steinmeier.
Auf der nächsten Friedenskonferenz in Montreux (Schweiz) am 22. Januar müsse "eine weitere Stufe bei der Beruhigung des Konflikts" erreicht werden, so Steinmeier weiter.
Der notwendige nächste Schritt zu Beruhigung des Konflikts sei der Zugang für humanitäre Hilfe.
Der dänische Außenminister Nielsen fügte hinzu, dass die Konferenz einen Anfang bilden könnte, dem "politischen Prozess" wieder Schwung zu geben.
Sowohl Deutschland als auch Dänemark unterstützten die "moderaten oppositionellen Kräfte" in Syrien.
Dänemark arbeite - ebenso wie Deutschland - an der Vernichtung der Chemiewaffen und der Verbesserung der humanitären Situation in Syrien.
Die erste Ladung syrischer Chemiewaffen hatte Anfang dieser Woche auf einem dänischen Transportschiff das Land verlassen.
Hier lesen Sie mehr zu Dänemark und den deutsch-dänischen Beziehungen
Beziehungen zu Deutschland
Russland ist einer der zentralen Partner der EU.
Die Beziehungen werden jedoch aktuell durch die Krise in der Ukraine belastet.
Die EU ist für Russland wichtigster Wirtschafts- und Modernisierungspartner (rund 50% des Handels, 75% der Investitionen).
Der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, Christoph Strässer, würdigte anlässlich der Verleihung des Bürgerrechtspreises der Sinti und Roma den Einsatz der Preisträger und der Organisatoren gegen Diskriminierung und für den Schutz von Menschenrechten.
Er erinnerte aber auch daran, dass die Lage von Sinti und Roma in vielen europäischen Ländern noch immer Grund zur Sorge gibt.
Beim EU-Russland-Gipfel, Brüssel, 28.01.2014
Der Bürgerrechtspreis ging in diesem Jahr an den Menschrechtsaktivisten Tilman Zülch:
Zum vierten Mal in Folge luden das Auswärtige Amt und der Zentralrat der Deutschen Sinti und Roma ein, um mit einer feierlichen Zeremonie jene Personen und Organisationen zu ehren, die einen besonderen Beitrag zu Wahrung und Durchsetzung der Menschen- und Bürgerrechte von Sinti und Roma in Europa geleistet haben.
Die Preisträgerinnen und Preisträger haben sich gegen Ausgrenzung und für die gesellschaftliche Einbindung der Minderheit in den vergangenen Jahrzehnten eingesetzt.
Strässer erinnerte, dass Menschenrechte "Nährboden und Quelle jeder menschlichen Gemeinschaft, des Friedens und der Gerechtigkeit" seien.
Seit 1997 dient ein "Partnerschafts- und Kooperationsabkommen" (PKA) als Grundlage für die Beziehungen in der Praxis.
Leider gebe deren Lage auch heute noch Anlass zur Sorge.
Darin ist beispielsweise festgelegt, wann sich Fachminister beider Seiten in "Ständigen Partnerschaftsräten" treffen und welche Ziele in den Wirtschafts- oder Kulturbeziehungen gesetzt werden.
Inhaltlich entspricht das PKA aber nicht mehr ganz den heutigen Gegebenheiten.
Die diesjährigen Preisträger:
Zülch und Elmazi für Amaro Drom e.V. mit Romani Rose (v.l.)
Er könne sich die deutsche Menschenrechtsarbeit nicht ohne Zülch vorstellen.
Deshalb wird seit 2008 über ein neues Rahmenabkommenverhandelt, das eine umfassende, verlässliche und längerfristig gültige Grundlage für die Beziehungen in Politik, Wirtschaft, Handel, Wissenschaft und Kultur schaffen soll.
Er ist mit 15.000 Euro, der Ehrenpreis mit 5.000 Euro dotiert.
Der Preis wird in diesem Jahr zum vierten Mal vergeben, die Veranstaltung findet im Auswärtigen Amt statt.
Ich glaube, dieser Bürgerrechtspreis ist eine der wichtigsten Auszeichnungen und Ehrungen, die die deutsche Gesellschaft und natürlich die Roma und Sinti selbst anlässlich des Einsatzes für ihre Minderheit zu vergeben haben.
Die deutsche Menschenrechtspolitik, betonte Strässer, habe zum Ziel, weltweit bürgerliche, politische, wirtschaftliche, soziale und kulturelle Menschenrechte durchzusetzen.
Der Vorsitzende des Zentralrats Deutscher Sinti und Roma, Romani Rose, zeichnete in bewegenden Worte den schwierigen Weg der Gruppe nach, von der Verfolgung und Vernichtung im Dritten Reich bis zum heutigen Tage.
Der Sonderpreis der Bürgerrechtsinitiative ging in diesem Jahr an den interkulturellen Jugendverband "Amaro Drom", in dem Roma und Nicht-Roma gemeinsam handeln, damit aus jungen Leuten aktive, kritikfähige und verantwortungsbewusste Bürgerinnen und Bürger werden.
Strässer lobte die Arbeit der Organisation, denn sie wirke in der Mitte der Gesellschaft und befördere den Austausch zwischen jungen Menschen unterschiedlicher Herkunft.
Auf dieser Basis haben sich die Beziehungen zwischen der EU und Russland in den letzten Jahren in vielen Bereichen intensiviert.
Im Zuge der von Russland betriebenen Annexion der ukrainischen Halbinsel Krim wurden jedoch die Gespräche darüber mit Beschluss des Europäischen Rates am 6. März 2014 ausgesetzt und Einreise- und Vermögenssperren gegen inzwischen 33 dafür verantwortliche Personen verhängt.
Die Verhandlungen zu einem erweiterten Visumerleichterungs- und Rückübernahmeabkommen werden derzeit nicht fortgeführt.
Wann alle Bedingungen für die Visumfreiheit auf beiden Seiten umgesetzt sein werden, ist jetzt noch nicht absehbar.
Besonders wichtig sind für beide Seiten die Handelsbeziehungen im Energiebereich:
Die EU deckt ca. 20 Prozent ihres Öl- und ca. 45 Prozent ihres Erdgasbedarfs mit russischen Lieferungen – Tendenz steigend.
Russland ist gemeinsam mit Kasachstan und Weißrussland Teil der Zollunion, die bis 2015 zur Eurasischen Wirtschaftsunion weiterentwickelt werden soll.
Kulturgüterdialog:
Antrittsbesuch des katarischen Außenministers
Frank-Walter Steinmeier ist heute von Bundespräsident Joachim Gauck als neuer Außenminister der großen Koalition vereidigt worden.
Am 27. März war der katarische Außenminister Khalid Al Attiyah zu Gast im Auswärtigen Amt.
Im Gespräch mit Außenminister Steinmeier ging es den neben bilateralen Beziehungen auch um aktuelle Herausforderungen der internationalen Politik, wie den Nahostkonflikt, die Lage in Syrien und in Ägypten.
Bild: Der katarische Außenminister Al Attiyah zu Besuch in Berlin
Ein wichtiger Akteur in der Golfregion "mit Bedeutung und Einfluss in der gesamten arabischen-muslimischen Welt und darüber hinaus" sei Katar - das betonte Außenminister Steinmeier zur Begrüßung seines Amtskollegen Al Attiyah in Berlin.
Unterstützung der Zwei-Staaten-Lösung im Nahen Osten
Deutschland und Katar bekräftigten noch einmal ihre Unterstützung für die intensiven Friedensbemühungen von US-Außenminister John Kerry im Nahen Ostern.
Außenminster Steinmeier bekräftigte, "dass diese Initiative von Kerry jeden Erfolg" verdiene.
Weiter dramatische Situation Syrien
Bild: Gemeinsame Pressekonferenz mit katarischem Außenminister Al Attiyah
Die Lage in Syrien bleibt weiter äußerst kritisch.
Nach dem Sturz des Gaddafi-Regimes im Oktober 2011 steht Libyen vor einem Neuanfang.
Das Land muss sein Staatswesen neu aufbauen.
Deutschland hat schnell humanitär  geholfen und unterstützt Libyen beim Staatsaufbau im Rahmen der internationalen Gemeinschaft.
Die Wahlen zu einer Nationalversammlung im Juli 2012 und die Regierungsbildung Ende Oktober 2012 waren wichtige Meilensteine auf dem Weg zur Demokratie in Libyen.
Die Anstrengungen, einen Weg zu einer Friedenslösung zu finden, gehen in Deutschland und Katar weiter und man suche nach "weiteren, breiteren Ansätzen".
Bisher habe es wenig Fortschritte gegeben, so Steinmeier:
"Unsere Hoffnungen, dass die Vereinbarung über die Chemiewaffenvernichtung vielleicht den Weg öffnen würde, in weitere gemeinsame erfolgreiche Bemühungen, die Lage zu deeskalieren - diese Hoffnungen haben sich leider nicht erfüllt, im Gegenteil", so Steinmeier.
2013 geriet der politische Prozess allerdings ins Stocken.
Sorge um Entwicklungen in Ägypten
"Wir wünschen Ägypten einen Weg, der ein Weg zur Demokratie und Rechtsstaatlichkeit wird", sagte Außenminister Steinmeier.
Auf Dauer könne es aus deutscher Sicht nicht gutgehen, wenn ein "großer Prozentteil der Bevölkerung aus jeder Beteiligung und Repräsentation in der Politik ausgeschlossen bleibt."
Breitere Basis für bilaterale Beziehungen
Bild: Steinmeier und Al Attiyah begrüßen sich im Auswärtigen Amt
Die deutsch-katarischen Beziehungen seien "vielfältig und lebendig", derzeit jedoch dominiert von wirtschaftlichen Interessen, so die beiden Außenminister.
Man sei sich einig, so Steinmeier, "dass wir die Basis dieser Beziehungen in den nächsten Jahren verbreitern sollten."
Für das Jahr 2017 ist ein gemeinsames deutsch-katarisches Kulturjahr geplant.
Nur mit einigen Monaten Verspätung konnte im Februar 2014 in allgemeiner Wahl ein Verfassungskonvent ermittelt werden, der bis zum Herbst einen Verfassungsentwurf erarbeiten soll.
Das Übergangsparlament beschloss Wahlen noch vor dem Sommer 2014 durchzuführen, nach einer Wahlrechtsänderung soll ein neues Parlament sowie ein Staatspräsident gewählt werden.
Die Gefahren für den Stabilisierungs- und Demokratisierungsprozess sind  enorm.
Nach wie vor zirkulieren große Mengen von Kleinwaffen in Libyen und Rivalitäten zwischen Milizen gefährden das öffentliche Leben.
Aufklärung zur Lage ausländischer Arbeitskräfte in Katar
Auch über die Debatte mit Blick auf die Fußball-Weltmeisterschaft 2022 in Katar und die Behandlung ausländischer Arbeitskräfte habe man gesprochen, bestätigte Steinmeier.
Im Bereich Minenräumen hat das Auswärtige Amt bisher Projekte mit einem Umfang von 3,5 Millionen Euro aus Mitteln der humanitären Hilfe gefördert.
In der Verfassung Katars sei eine "positive und menschenwürdige Behandlung" verankert.
Der Bereicht werde bald vorgelegt.
Dafür hat Deutschland bisher eine Million Euro zur Verfügung gestellt.
"Ministerial Conference on International support to Libya - Conclusions"
Deutschland engagiert sich mit der Entsendung von Experten in diesen Missionen.
Zudem fördert Deutschland den Aufbaubauprozess mit gezielten Projekten auf zentraler und lokaler Ebene.
Internationale Frauenkonferenz "One Voice" in Libyen (Januar 2013)
In diesem Rahmen werden auch libysche Nichtregierungsorganisationen, die sich für die Förderung von Frauen engagieren, unterstützt.
Im Vordergrund des Gesprächs von Außenminister Steinmeier und seinem katarischen Amtskollegen Khalid Al Attiyah am Freitag (28.03.) in Berlin stand die Lösung internationaler Konflikte, z.B. im Nahen Osten und in Syrien.
In einem ausführlichen Vier-Augen-Gespräch tauschten sich die beiden Minister über eine Vielzahl bilateraler und internationaler Themen aus.
Man hoffe auf eine "faire, gerechte Lösung auf der Basis der zwei Staaten Lösung", so Außenminister Al Attiyah.
Nach wie vor gebe es viel zu viele Tote - zum Teil durch militärische Aktivitäten, zum Teil, weil sie "schlicht und einfach verhungern",
"Das wird eine gute Gelegenheit sein, der Bevölkerung in unseren beiden Ländern zu zeigen, dass Wirtschaft wichtig ist, aber eben auch nicht alles, was in unseren bilateralen Beziehungen zählt", betonte Steinmeier.
Außenminister Al Attiyah unterstrich, dass ein internationales Unternehmen beauftragt worden sei, die Lage zu untersuchen.
Auch die bilateralen Beziehungen Deutschlands und Katars sollen eine breitere Basis bekommen.
Die kürzlich erfolgte Verurteilung hunderter Änhänger der Muslimbruderschaft sei, so Steinmeier, "schon jetzt eine große Bürde für das, was kommen mag."
Ich gratuliere ihm von Herzen für die Berufung in das wichtige Amt.
Jens Stoltenberg hat sich schon in seiner Zeit als Ministerpräsident Norwegens immer für die NATO stark gemacht.
Als versierter Diplomat bringt er genau das Profil mit, das wir in diesen turbulenten und auch schwierigen Zeiten brauchen:
Kluge Analyse, ein kooperativer Führungsstil und ein gutes Händchen für die richtigen Worte.
Deutschland hat hierfür 750.000 Euro zur Verfügung gestellt.
Dies ist eine meiner ersten Reden in meinem neuen Amt als Beauftragter der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe.
Zusätzlich hat Deutschland für den Zeitraum 2012 – 2017 zusammen mit der EU ein Projekt zum Kapazitätsaufbau bei Schutz und Lagerung von Waffen und Munition in Höhe gestartet.
Der deutsche Finanzierungsanteil beträgt 2,9 Mio. Euro.
In meiner Heimatstadt Münster sagt man, wenn eine Veranstaltung am gleichen Ort und mit gleichem Ziel zum zweiten Mal stattfindet, so beginnt man damit eine Tradition.
Wir dürfen nunmehr zum vierten Mal Gastgeber der Verleihung des Europäischen Bürgerrechtspreises der Sinti und Roma sein.
Denn ich glaube, dieser Bürgerrechtspreis ist eine der wichtigsten Auszeichnungen und Ehrungen, die die deutsche Gesellschaft und natürlich die Roma und Sinti selbst anlässlich des Einsatzes für ihre Minderheit zu vergeben haben.
Jens Stoltenberg ist die beste Wahl, die ich mir vorstellen kann.
Mit Jens Stoltenberg gewinnt das Bündnis einen erfahrenen Staatsmann, der wie kaum ein anderer geeignet ist, die NATO weiter fit zu halten und angesichts großer neuer Aufgaben wie im Krisenmanagement oder bei der Cybersicherheit strategisch zu positionieren.
"Stoltenberg beste Wahl, die ich mir vorstellen kann"
Was wir in diesen Zeiten erleben ist die – wie viele Menschen es nennen – „Rückkehr der Außenpolitik in die öffentliche Debatte“.
Afrika hat sich verändert – schneller als unsere Wahrnehmung von dem Kontinent.
Deutschland und die internationale Gemeinschaft haben auf der internationalen Libyenkonferenz in Rom am 06.03.2014 ihre Bereitschaft dazu erneut unterstrichen.
Menschenrechte, Demokratie sowie der Schutz von Minderheiten sind wesentliche Bestandteile deutscher Außenpolitik.
Denn Menschenrechte sind Nährboden und Quelle jeder menschlichen Gemeinschaft, des Friedens und der Gerechtigkeit in der Welt.
Die deutsche Menschenrechtspolitik hat die weltweite Durchsetzung und Sicherung der bürgerlichen, politischen, wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Menschenrechte zum Ziel.
Auf der internationalen Libyen Konferenz am 06.03.14 in Rom hat Bundesminister Steinmeier zusätzliche Mittel in Höhe von 5 Mio. Euro für 2014 an, mit denen unter anderem auch ein gemeinsames deutsch-französisches Projekt zur provisorischen Lagerung von Munition finanziert werden soll.
Addis Abeba ist auch Sitz der Afrikanischen Union, kurz AU.
Die 2002 gegründete Organisation steht für afrikanische Eigenverantwortung bei der Ausgestaltung der Friedens- und Sicherheitsarchitektur für den Kontinent.
Es war das erste Treffen der beiden Minister im Auswärtigen Amt, zuletzt hatten sie sich bei der Münchener Sicherheitskonferenz Anfang Februar 2014 getroffen.
Auch bei der Sicherung von chemischen Kampfstoffen engagierte sich Deutschland.
Vier Millionen Euro wurden zur Finanzierung eines Sprengofens zur Vernichtung von Chemiewaffen zur Verfügung gestellt.
In diesem Zusammenhang setzen wir uns als Bundesregierung, als Parlament, aber auch als Zivilgesellschaft für die Achtung und den Schutz von Minderheiten – national wie international – nachdrücklich ein.
Das gilt nicht nur im internationalen oder europäischen Raum, sondern auch hierzulande.
Der europäische Bürgerrechtspreis der Sinti und Roma wird im Bewusstsein des tragischen historischen Schicksals der Sinti und Roma verliehen.
Entrechtung, Verfolgung und systematischen Vernichtung im nationalsozialistischen Europa kennzeichnen das furchtbare Schicksal dieser Minderheit.
Doch auch heute noch gibt die Lage der Sinti und Roma in vielen europäischen Ländern Anlass zu großer Sorge.
(…) Deshalb steht Ausbildung, auch Ausbildung der Sicherheitskräfte, an vorderster Stelle, neben den traditionellen Kooperationsformen im Rahmen der wirtschaftlichen Zusammenarbeit.
Die Folgen gesellschaftlicher und sozialer Ausgrenzung, Diskriminierung und Stigmatisierung sind dramatisch:
Außerdem wurde in der mit deutschen Mitteln wiederhergestellten Chemiewaffenvernichtungsanlage in Ruwargha  in einem gemeinsamen Projekt mit den USA und Kanada bis Februar 2014 das chemische Waffenarsenal Libyens vernichtet.
Der nächste Tag beginnt mit einer Wartezeit:
Schlussfolgerungen der internationalen Libyen-Konferenz vom 6. März 2014 in Rom (in englischer Sprache auf den Seiten des italienischen Außenministeriums) :
Als Symbol für die gemeinsame Geschichte der beiden Staaten wählt der Außenminister ein deutsches Schiff:
Erlauben Sie mir noch eine persönliche Anmerkung:
Der neue Reichtum ist jedoch noch längst nicht überall in der Bevölkerung angekommen.
Den auch in diesem Jahr wieder vergebenen Sonderpreis des Europäischen Bürgerrechtspreises der Sinti und Roma erhält der interkulturelle Jugendverband  Amaro Drom e.V. .
Steinmeier nutzt die Gelegenheit, dem angolanischen Wirtschaftsminister Abraao Gourgel die deutschen Unternehmer vorzustellen, die ihn auf seiner Reise begleiten.
Dass die Infrastruktur Luandas noch nicht mit dem Wirtschaftsboom mithalten kann, zeigt sich bei einem plötzlichen Wolkenbruch am Nachmittag:
Im Laufe weniger Minuten verwandeln sich die Straßen in reißende Sturzbäche.
Dies ist meiner Ansicht nach der richtige Weg, um zu einem gegenseitigen Verständnis zu finden und sich für Gleichberechtigung einzusetzen.
Auch Ihnen daher, vielen Dank und herzlichen Glückwunsch zu dieser Auszeichnung.
Der Verkehr stockt, die Delegation sitzt fest.
Am Abend scheint wieder die Sonne.
Leider sind gegenseitiges Verständnis und Gleichberechtigung keine Selbstverständlichkeit.
Außenminister Steinmeier zur Entscheidung über NATO-Generalsekretär:
Außenminister Steinmeier sagte zur Entscheidung der NATO, dass Jens Stoltenberg Nachfolger von Anders Fogh Rasmussen als Generalsekretär der NATO wird:
Dies zu ändern, ist eine gemeinsame Verantwortlichkeit der europäischen Institutionen, der Mitgliedstaaten, aber auch der Gesellschaften.
Die europäischen Institutionen, insbesondere EU, Europarat und OSZE, befassen sich seit mehreren Jahren verstärkt mit der Situation der Roma in Europa.
Steinmeier will den „Kontinent im Aufbruch“ neu kennenlernen:
Regionale Institutionen, bilaterale Beziehungen, politische und wirtschaftliche Kooperationsmöglichkeiten.
Deutschland will die afrikanischen Staaten dabei in Zukunft noch stärker unterstützen.
Aufgrund eines technischen Problems kann die Regierungsmaschine des Ministers erst einige Stunden später als geplant nach Daressalam aufbrechen.
Im Bereich der Demokratisierungsförderung in Libyen beläuft sich die finanzielle Unterstützung Deutschlands bisher auf rund 4,3 Millionen Euro.
In seiner Rede lobt er das wirtschaftliche Potential des Landes – und weist darauf hin, dass die boomende angolanische Wirtschaft nur weiter wachsen kann, wenn sie mit sozialer Gerechtigkeit einhergeht.
Am 4. April 2014 wird die Europäische Kommission zum dritten Mal einen „Europäischen Roma-Gipfel“  veranstalten.
Aber das reicht nicht.
Tag für Tag werden wir Zeugen, wie Staaten Menschenrechte und Menschenwürde mit Füßen treten.
Dies sind keine Einzelfälle.
Vielmehr beobachten wir eine systematische Missachtung der internationalen Menschenrechtsstandards.
Sehr geehrte Preisträger,
Ich möchte Ihnen noch einmal für Ihren Einsatz für die Rechte der Minderheiten danken.
Ich gratuliere Ihnen herzlich.
Bericht über Zusammenarbeit mit den Vereinten Nationen
Flagge der Vereinten Nationen
Ein zentrales Element der deutschen Außenpolitik ist das Engagement in den Vereinten Nationen.
Zum anderen setzt sich Deutschland auch mit Nachdruck dafür ein, die Autorität und Effizienz der Vereinten Nationen zu stärken.
Der Bericht deckt die Jahre 2010 und 2011 ab - und damit das erste Jahr der letzten deutschen Sicherheitsratsmitgliedschaft.
Ich freue mich über diese schöne und ehrenwerte Tradition, die unbedingt fortgesetzt werden sollte.
So ist der Außenminister, wie Sie sich vorstellen können, sehr viel unterwegs, um an der Lösung der aktuellen Konflikte und Krisen in Europa mitzuarbeiten.
Im Grundgesetz bekennt sich das deutsche Volk zu den unverletzlichen und unveräußerlichen Menschenrechten.
Beim abendlichen Besuch im Präsidentenpalast beschließen Steinmeier und Staatspräsident Kikwete die gemeinsame Renovierung dieses Schiffs – die Kosten sollen anteilig zwischen beiden Regierungen und der Privatwirtschaft aufgeteilt werden.
Teaser:  Außenminister Steinmeier reist nach Afrika
Die erste Afrikareise in seiner zweiten Amtszeit führt Außenminister Frank-Walter Steinmeier nach Äthiopien, Tansania und Angola.
Deutschland sieht die aufstrebenden Länder Afrikas als Partner bei der Lösung globaler Herausforderungen.
Es ist nicht das erste Mal, dass Außenminister Steinmeier nach Afrika reist; aber es ist seine erste Reise in der zweiten Amtszeit.
24.03.2014 - Äthiopien
Auf seiner ersten Station in Addis Abeba wird Außenminister Steinmeier von seinem äthiopischen Amtskollegen Tedros begrüßt.
Im Anschluss trifft er im Präsidentenpalast Staatspräsident Mulatu und macht dort gleich zweimal Bekanntschaft mit dem Wappentier Äthiopiens – dem Löwen.
O-Ton BM: Wir hätten uns auch vor Jahren glaube ich, nicht vorstellen können, dass die Afrikanische Union mit dort inzwischen gewachsener Autorität in den innerafrikanischen Konflikten unterwegs ist, und das macht uns eben auch eine ganz andere Kooperation zwischen etwa der Europäischen und der Afrikanischen Union möglich.
Im Anschluss an Steinmeiers Treffen mit der AU-Kommissionsvorsitzenden Dlamini-Zuma besichtigt die Delegation einen weiteren Beitrag Deutschlands zur afrikanischen Friedens- und Sicherheits-architektur:
Das neue Gebäude der AU für die Abteilung für Frieden und Sicherheit, finanziert vom Auswärtigen Amt.
25.03.2014 - Tansania
Die bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und Tansania haben eine lange Tradition – darüber spricht Steinmeier an der Universität von Daressalam zu Studenten eines deutsch-tansanischen Studiengangs und auch mit seinem Amtskollegen Membe.
O-Ton Steinmeier: Die MS Liemba, die seit fast 100 Jahren unermüdlich ihren Fährdienst auf dem Tanganyika-See versieht, steht in den Augen Vieler – ich weiß das- Vieler hier in diesem Land –-  viel mehr als alles andere für diese gemeinsame Geschichte und ist so etwas wie ein Symbol der deutsch-tansanischen Freundschaft geworden.
26.03.2014 - Angola
Angola, die letzte Station auf Steinmeiers Reise, gehört dank großer Rohstoffvorkommen zu den Ländern mit dem stärksten Wirtschaftswachstum weltweit.
In der Hauptstadt Luanda wird gebaut, wohin man schaut – zum Beispiel eine neue Strandpromenade.
Das deutsch-angolanische Wirtschaftsforum dient als Kontaktbörse für Unternehmer beider Länder.
Das neue AU-Gebäude in Äthiopien, die Renovierung der MS Liemba in  Tansania und der Ausblick über die zahlreichen Baustellen in Angola:
Diese Eindrücke symbolisieren einen Kontinent im Aufbruch, den der deutsche Außenminister während seiner dreitägigen Afrikareise erleben konnte.
Steinmeier selbst sagt, die gewaltige Dynamik Afrikas sei ihm bei diesem Besuch so klar geworden wie nie.
Die Bundesrepublik Deutschland hat – und das ist gut und richtig – fast alle wichtigen internationalen Menschenrechtsabkommen und -verträge auf Ebene der Vereinten Nationen, aber auch in Europa und im Rahmen des Europarates unterschrieben.
Der Zentralrat Deutscher Sinti und Roma arbeitet diese Missstände kontinuierlich auf und trägt wesentlich zur Verbesserung der Situation der Sinti und Roma bei.
Es ist Ihnen mit zu verdanken, dass Sinti und Roma heute eine der vier anerkannten nationalen Minderheiten in Deutschland sind.
Dass es an der einen oder anderen Stelle unterschiedliche Positionen gibt, ist nur förderlich.
Über den Umstand, dass Ihre Organisation nicht außen steht, sondern in der Mitte der Gesellschaft wirkt und den interkulturellen Austausch zwischen jungen Menschen unterschiedlicher Herkunft in Deutschland pflegen.
Denn in vielen Ländern Europas leben Roma auch heute noch in extrem schwierigen Lebensverhältnissen am Rande der Gesellschaft.
Solange aber EU-Bürger ohne Perspektive in ärmsten Verhältnissen und von der Mehrheitsgesellschaft ausgeschlossen leben, wird die Europäische Union ihren eigenen Wertemaßstäben nicht gerecht.
Es ist noch viel zu tun und es bedarf weiterer politischer Anstrengung.
Im Juni 2013 kam die Europäische Kommission in ihrer Mitteilung zum Stand der Umsetzung der Roma-Strategien zu dem Schluss, dass die bisher in den Mitgliedstaaten getroffenen Maßnahmen und erreichten Veränderungen nicht ausreichen.
Rassismus und Diskriminierung von Roma seien in allen Mitgliedstaaten, insbesondere in ihren Herkunftsländern, immer noch weit verbreitet.
Regierungsvertreter, Parlamentarier und Vertreter der Zivilgesellschaft werden sich mit den Fragen befassen, wie die soziale und wirtschaftliche Inklusion der Roma auf lokaler Ebene erreicht werden kann und wie die EU-Mittel, die für diese Zwecke zur Verfügung stehen, besser genutzt werden können.
Bei einer Reihe von Programmen des Europarats, die zusammen mit der EU durchgeführt werden, wird von deutscher Seite konstant darauf hingewirkt, eine noch stärkere Verzahnung zwischen EU und Europarat zu erreichen und die so entstehenden Synergien zu einer noch besseren Integration der Sinti und Roma in Europa zu nutzen.
Im In- wie im Ausland werden noch immer viele Menschen regelmäßig Opfer von Rassismus und Fremdenfeindlichkeit.
Umso wichtiger ist es – und auch das ist Aufgabe nationaler wie internationaler Politik –, dass wir das Thema Menschenrechte im öffentlichen Bewusstsein halten und beständig neue Debatten dazu anstoßen.
Auch deshalb ist die Bedeutung des Europäischen Bürgerrechtspreises der Sinti und Roma gar nicht hoch genug einzuschätzen.
Bericht der Bundesregierung zur Zusammenarbeit zwischen der Bundesrepublik Deutschland und den Vereinten Nationen und einzelnen, global agierenden, internationalen Organisationen und Institutionen im Rahmen des VN-Systems in den Jahren 2010 und 2011 PDF | 1 MB
Aufgrund ihrer einzigartigen Legitimation haben die Vereinten Nationen entscheidenden Anteil daran, dass sich gemeinsame Werte und Normen herausbilden und fortentwickeln, die das internationale Handeln von Staaten und nicht-staatlichen Akteuren leiten.
Ein Bericht, den die Bundesregierung alle zwei Jahre verfasst, gibt einen Überblick über die vielfältigen Aktivitäten der Bundesregierung im UN-System.
Der letzte Bericht wurde im August 2012 vom Kabinett verabschiedet, der nächste steht im Sommer 2014 an.
Die deutsche Mitarbeit in den Vereinten Nationen (UNO) ist vielgestaltig.
Zum einen verfolgt Deutschland zahlreiche seiner außenpolitischen Ziele in den Vereinten Nationen und in Zusammenarbeit mit den einzelnen Organisationen des UN-Systems.
Vielfältiges deutsches Engagement
Der vom Kabinett beschlossene Bericht stellt das vielfältige Engagement der Bundesregierung im gesamten System der Vereinten Nationen dar und verdeutlicht ihre Beiträge zu den Hauptaufgaben der UNO, insbesondere in den Bereichen Friedenssicherung, nachhaltige Entwicklung, Menschenrechte und humanitäre Hilfe.
Deutschland war in den Jahren 2011 und 2012 nicht-ständiges Mitglied im Sicherheitsrat.
Der Sicherheitsrat ist das einzige VN-Gremium, das völkerrechtlich bindende Beschlüsse fassen kann und trägt die Hauptverantwortung für die Wahrung des Friedens und der internationalen Sicherheit.
Teaser: Nach dem Ende der Ost- West-Konfrontation passt sich die NATO an die neuen sicherheitspolitischen Herausforderungen an.
In unserer vernetzten Welt lassen sich Konflikte von keinem Land allein lösen.
Wir sind auf Partner und Bündnisse angewiesen.
Anpassung der NATO an neue Herausforderungen
Um ihrem Auftrag zum Schutz der Bürgerinnen und Bürger der Mitgliedstaaten gerecht zu werden, stellt sich die NATO in einem fortlaufenden Prozess auf die neuen sicherheitspolitischen Anforderungen ein.
Den politischen Maßstab hierfür liefert das 2010 beim Gipfel in Lissabon verabschiedete Strategische Konzept.
In dem Dokument mit dem Titel „Active engagement, modern defence“ werden drei Kernfunktionen der NATO festgelegt: Kollektive Verteidigung, Krisenmanagement und kooperative Sicherheit.
In Erweiterung der bisherigen Doktrin der Abschreckung und Verteidigung stehen in Bezug auf die neuen Sicherheitsherausforderungen die Aspekte Prävention und Widerstandsfähigkeit im Vordergrund der Bemühungen.
Arbeitsschwerpunkte sind hier v.a. die Bereiche Cybersicherheit, die Erörterung unterstützender Maßnahmen zur Verhinderung der Proliferation von Massenvernichtungswaffen und der Schutz gegen Angriffe mit Massenvernichtungswaffen sowie der Kampf gegen den Terrorismus.
Klare Signale für Abrüstung und Rüstungskontrolle
Auch mit Blick auf die weltweiten Bemühungen um Abrüstung und Rüstungskontrolle setzt die NATO klare Signale.
Kollektive Verteidigung und „Smart Defence“
Das Strategische Konzept unterstreicht die Bedeutung der Beistandsverpflichtung nach Artikel 5 des Washingtoner Vertrags als Kernfunktion des Bündnisses.
In Zeiten knapper Kassen gilt es zu verhindern, dass die Reduzierung der Verteidigungsausgaben zu einer Verminderung von Sicherheit für die Allianz führt.
Im Kern geht es darum zu klären, welche militärischen Fähigkeiten jeder Bündnispartner einzeln bereit stellen muss und bei welchen Fähigkeiten es ausreicht, wenn diese von einem oder mehreren Partner für das gesamte Bündnis bereit gestellt werden.
Darüber hinaus soll militärisches Gerät auch stärker multinational beschafft werden.
Diese Initiativen sind in ihren Inhalten teilweise komplementär, um die Allianz für die Herausforderungen bis zum Jahr 2020 und darüber hinaus neu auszurichten.
Die NATO wird bis 2020 das NATO-eigene Luftverteidigungssystem schrittweise so ausbauen, dass auch die Raketenabwehr gewährleistet werden kann.
Bündnissolidarität mit der Türkei
Der Nordatlantikrat auf Ebene der Außenminister entsprach dieser Bitte durch seinen Beschluss vom 4. Dezember 2012.
Die deutsche Unterstützung der Türkei erfolgt im Rahmen der integrierten Luftverteidigung der NATO.
Die Verstärkung der integrierten NATO-Luftverteidigung in der Türkei ist dabei eine ausschließlich defensive Maßnahme, die verhindern soll, dass sich der Konflikt in Syrien auf die Türkei ausweitet.
Militärische Operationen und Krisenmanagement
Sichtbarstes Zeichen für das Wirken der NATO im Bereich Krisenmanagement sind ihre Einsätze.
Wichtiges Thema der letzten Jahre ist das Engagement der Allianz in Afghanistan.
Bis Ende 2014 wollen die NATO und ihre Partner ihre Kampftruppen aus dem Land abziehen.
Derzeit führt das Bündnis folgende Einsätze:
Derzeit beteiligen sich 47 Nationen mit insgesamt ca. 53.000 Soldaten an ISAF.
Das Mandat ist bis zum 31. Januar 2014 befristet.
Die NATO ist nicht nur Verteidigungsbündnis sondern zunehmend auch Sicherheitsallianz.
Derzeit unterhält das Bündnis Partnerschaften mit über 40 Staaten und internationalen Organisationen.
Angesichts des veränderten Sicherheitsumfelds und neuer Herausforderungen soll das Netzwerk der Länder und internationalen Organisationen, mit denen die NATO einen politischen Dialog führt, weiter verbreitert und die konkrete Zusammenarbeit mit den Partnern vertieft werden.
Kontaktstaaten „Partners across the globe“ (bilaterale Kooperationsprogramme mit Australien, Japan, Korea, Neuseeland, der Mongolei, Afghanistan, Pakistan und dem Irak; seit 2010 in diesem Format zusammengefasst)
Auch über diese institutionalisierten Formen der Zusammenarbeit hinaus ist das Bündnis in der Lage, unter Nutzung flexibler Formate einen Austausch auch mit weiteren Ländern zu pflegen, die politisch, militärisch oder logistisch zu NATO-geführten Operationen und Missionen beitragen oder die Interesse an Konsultationen mit der NATO bekunden.
Die Bundesregierung unterstützt nachdrücklich die weitere, den Bedürfnissen der Partner angepasste neue Partnerschaftspolitik, die den Bedarf der Partner in den Mittelpunkt der Zusammenarbeit rückt, ohne dabei legitime Interessen des Bündnisses aus den Augen zu verlieren.
Istanbul Cooperation Initiative
Partners across the globe
Heute gehören der Nordatlantikpakt-Organisation (Atlantisches Bündnis, NATO) folgende Staaten an: Albanien, Belgien, Bulgarien, Dänemark, Deutschland, Estland, Frankreich, Griechenland, Island, Italien, Kanada, Kroatien, Lettland, Litauen, Luxemburg, Niederlande, Norwegen, Polen, Portugal, Rumänien, die Slowakei, Slowenien, Spanien, Tschechische Republik, Türkei, Ungarn, Vereinigtes Königreich und die Vereinigten Staaten von Amerika.
Mittelmeerdialog
"Palasttreppe" kehrt nach Warschau zurück
Gemeinsam Politik für die Zukunft machen
Die "Palasttreppe" kehrt nach Warschau zurück
Das Werk des italienischen Rokoko-Malers Francesco Guardi stellt den Treppenaufgang zum Dogenpalast in Venedig dar.
Es war 1939 von den Nationalsozialisten aus dem Nationalmuseum in Warschau geraubt und nach Deutschland verbracht worden.
Die Palasttreppe von Francesco Guardi
Die "Palasttreppe" gehörte zu den Gemälden der "Ersten Wahl", die Hitler für das "Führermuseum" in Linz angeboten werden sollten.
Vom "Central Collecting Point" in Wiesbaden gelangte das Gemälde über München und Heidelberg nach Stuttgart.
Seine eindeutige Herkunft konnte erst viele Jahre nach Kriegsende zweifelsfrei geklärt werden.
Steinmeier betonte, er übergebe seinem Amtskollegen das Gemälde auch "in der Verantwortung für die schwierige Geschichte, die unsere beiden Länder miteinander verbindet und für ungeklärte Fragen, die es in unserem beiderseitigen Verhältnis trotz gewachsener Freundschaft noch immer gibt."
Pleuger, Kowalski, Sikorski, Steinmeier und Walter (v.l.n.r.)
Steinmeier, Fabius und Sikorski diskutieren mit jungen Studierenden über Europa
Symbol des Vertrauens
Symbol gegenseitigen Vertrauens:
Beide Außenminister bezeichneten die Rückgabe von Guardis "Palasttreppe" als "Symbol des Vertrauens".
Nordatlantische Allianz (NATO)
Die Nordatlantische Allianz (NATO) bleibt deshalb ein zentraler Anker unserer Verteidigungs- und Sicherheitspolitik.
Mit derzeit 28 Mitgliedern trägt die NATO entscheidend zu Sicherheit und Stabilität im Euroatlantischen Raum bei.
Bild: Gruppenbild mit Bundeskanzlerin Merkel und dem afghanischen Präsidenten Karsai
Dies wird im Strategischen Konzept mit dem Bekenntnis zum Ziel einer nuklearwaffenfreien Welt und der Einrichtung eines Rüstungskontroll- und Abrüstungsausschusses unterstrichen.
Die 2012 in Chicago verabschiedete Überprüfung des NATO-Abschreckungs- und Verteidigungsdispositivs verweist ausdrücklich auf die wichtige Rolle von Abrüstung, Rüstungskontrolle und Nichtverbreitung für die Sicherheit der Allianz.
Vor diesem Hintergrund zielt die „Smart Defence“-Initiative des NATO-Generalsekretärs darauf, militärische Fähigkeiten nach ihrer realen Bedeutung zu priorisieren.
Beim NATO-Gipfel in Chicago 2012 haben die Staats- und Regierungschefs zudem die "Connected Forces"-Initiative vereinbart, die auf ein verbessertes Zusammenwirken der NATO-Streitkräfte untereinander und mit Partnern zielt.
Nato-Webseite zu Smart Defence
Auf dem NATO-Gipfel in Lissabon (November 2010) haben die Staats- und Regierungschefs der Allianz die Grundsatzentscheidung getroffen, eine Raketenabwehrfähigkeit der NATO als Kernaufgabe im Rahmen der kollektiven Bündnisverteidigung aufzubauen, um den Schutz der Bevölkerung und des Territoriums des Bündnisses bestmöglich zu gewährleisten.
Mit der Erklärung einer Anfangsbefähigung (Interim Capability) auf dem NATO-Gipfeltreffen in Chicago (Mai 2012) wurde die politische Entscheidung von Lissabon konkretisiert.
Der Einsatz „Active Fence“ in der Türkei (seit Ende 2012) ist sichtbares Zeichen der Bündnissolidarität: Nach Konsultationen des NATO-Rats im Juni und im Oktober 2012 auf der Grundlage von Art. 4 des Nordatlantikvertrags bat die Türkei am 21. November 2012 die Allianz um Unterstützung durch die Verlegung von Flugabwehrraketensystemen des Typs PATRIOT.
Zehn Tage später erteilte der Deutsche Bundestag das Mandat zur Verlegung von zwei PATRIOT-Systemen der Bundeswehr in die Türkei.
Das laufende Bundestagsmandat ist bis Ende Januar 2015 in Kraft.
In einer für die Türkei schwierigen Lage unterstreicht die Verlegung deutscher PATRIOT-Systeme im Verbund mit den Niederlanden und den USA die Verlässlichkeit Deutschlands als Bündnispartner.
Danach soll eine neue, deutlich kleinere Mission ohne Kampfauftrag die afghanischen Sicherheitskräfte durch Ausbildung, Beratung und sonstige Unterstützung weiter begleiten.
Beim NATO-Gipfel in Chicago hat Deutschland zudem angekündigt, sich nach 2014 mit rund 150 Millionen Euro jährlich an den Kosten für den Unterhalt der afghanischen Sicherheitskräfte zu beteiligen.
International Security Assistance Force (ISAF):
Die NATO hat in Afghanistan im August 2003 die Führung des von den Vereinten Nationen mandatierten ISAF-Einsatzes übernommen.
Deutschland ist mit ca. 3.000 Soldaten drittgrößter Truppensteller (Stand: März 2014).
Kosovo Force (KFOR) ist seit 1999 in Kosovo.
Derzeit beteiligen sich 31 Nationen mit insgesamt ca. 5000 Soldaten an dem KFOR-Einsatz (darunter alle NATO-Mitglieder außer Belgien, Island, Lettland, Litauen und der Slowakei und Spanien).
Deutschland ist mit ca. 700 Soldaten zusammen mit den USA größter Truppensteller (Stand: März 2014).
Operation Active Endeavor (OAE): OAE ist der als Reaktion auf die Anschläge des 11. September 2001 eingerichtete Antiterroreinsatz der NATO im Mittelmeer.
Deutschland unterstützt OAE mit Schiffen, die auf dem Weg von oder zur Antipiratenmission ATALANTA oder zur Bekämpfung des Waffenschmuggels im Rahmen von UNIFIL das Mittelmeer queren, mit Schiffen der Stehenden Marineverbände der NATO (SNMGs) sowie mit Seefernaufklärern ORION und als Besatzung von NATO-AWACS-Luftüberwachungsflugzeugen.
Operation Ocean Shield (OOS): Im Rahmen von OOS begleitet die NATO Handelsschiffe am Horn von Afrika und greift bei Bedarf auch auf gekaperte Schiffe zu.
In enger, im Rahmen der Vereinten Nationen koordinierter Zusammenarbeit mit allen anderen Akteuren in der Region – vor allem der EU-Mission ATALANTA – wirkt Operation Ocean Shield auch am Aufbau lokaler Fähigkeiten zur Bekämpfung der Piraterie mit.
Deutschland beteiligt sich an der EU-geführten ATALANTA-Mission, nicht jedoch an der OOS.
Active Fence (Türkei): Deutschland beteiligt sich mit bis zu 400 Soldaten an einer Verstärkung der integrierten NATO-Luftverteidigung an der türkisch-syrischen Grenze.
Die USA und die Niederlande stationieren weitere Patriot-Staffeln in der Türkei (siehe auch unter „Bündnissolidarität mit der Türkei“).
Die Partnerschaftsbeziehungen, d.h. die Zusammenarbeit mit Ländern, die nicht der Allianz angehören, gewinnen daher immer größere Bedeutung.
Zu den bereits seit längerem bestehenden institutionalisierten Partnerschaftsformaten zählen:
Euro-Atlantischer Partnerschaftsrat (EAPR) sowie dessen Vorgängerformat, seit 1992 (OSZE-Raum)
Mittelmeerdialog (MD), seit 1994
Istanbuler Initiative zur Zusammenarbeit (ICI), seit 2004
Besondere Formen der Zusammenarbeit verbindet die NATO zudem mit Russland, der Ukraine und Georgien in Form des NATO-Russland-Rats (seit 1997), der NATO-Ukraine-Kommission (seit 1997) und der NATO-Georgien-Kommission (seit 2008).
Zu diesem Zweck beschlossen die NATO-Außenminister bei ihrem Treffen in Berlin im April 2011 eine neue Partnerschaftspolitik der Allianz, die die Zusammenarbeit mit anderen Staaten und Organisationen effizienter, pragmatischer und flexibler gestalten soll.
Ebenso steht Deutschland unverändert zur „Politik der offenen Tür“.
Eventuelle NATO-Beitritte weiterer Staaten verlangen jedoch weitere Reformanstrengungen in den interessierten Ländern und müssen einen Mehrwert für die euroatlantische Sicherheit erbringen.
Im Rahmen der kooperativen Sicherheit setzt sich die NATO ebenfalls für weltweite Abrüstung, Rüstungskontrolle und Nichtverbreitung ein.
Hierzu gehören sowohl Einzelmaßnahmen wie Treuhandfonds zur Sicherung von Munitionslagern, zur Verschrottung von militärischem Altmaterial oder zum Minenräumen als auch die politische Flankierung von internationalen Bemühungen zu einer effektiven Nichtverbreitungspolitik und zu einer Reduzierung des Atomwaffenarsenals.
Insbesondere der NATO-Russland-Rat bietet mit seinen zahlreichen Untergremien einen geeigneten Rahmen für Transparenzmaßnahmen als Voraussetzung für den Einstieg in entsprechende Verhandlungen.
Informationen auf der NATO-Website zu den Partnerschaften mit Nicht-NATO-Staaten (Englisch)
Webseite des NATO-Russland-Rates
NATO-Ukraine-Kommission
NATO-Georgien-Kommission
Grundlagendokument zum Euroatlantischen Partnerschaftsrat der NATO (EPAC)
Am 4. April 1949 schlossen zwölf Staaten Europas und Nordamerikas in Washington den Nordatlantikvertrag.
Die Gespräche zwischen Deutschland und Polen über die Rückführung von  Kulturgütern, die während des Zweiten Weltkriegs beschlagnahmt, verbracht oder verlagert wurden, hatten 1992 begonnen und waren dann über mehrere Jahre unterbrochen worden.
Hierzu hatte Außenminister Steinmeier bereits am Morgen erklärt:
Wir haben gelernt, miteinander über Grenzen hinweg zu denken.
Wir wollen uns gemeinsam mit voller Kraft für Europa und den Frieden in Europa einsetzen.
Weitere Themen des Diskussion waren Europa, der Euro und die Schaffung eines gemeinsamen europäischen Gasmarkts.
Treffen in Weimar
Außenminister Steinmeier zeigte sich bei der Übergabe beeindruckt, dass ein so "kleines, fast unscheinbares Gemälde" eine so große Reise hinter sich habe.
Außenminister Sikorski zeigte sich erfreut, dass das "große Kunstwerk" wieder zu seinem rechtmässigen Besitzer, dem polnischen Nationalmuseum in Warschau, zurückkehre.
Außenminister Steinmeier hat seinem polnischen Amtskollegen Radoslaw Sikorski heute (31.03.) ein Gemälde übergeben, das im Zweiten Weltkrieg aus dem Warschauer Nationalmuseum geraubt worden war.
Steinmeier und Sikorski bei der Übergabe des Gemäldes
Außenminister Steinmeier hat heute (31.03.) seinem polnischen Amtskollegen Radoslaw Sikorski ein Gemälde übergeben, das im Zweiten Weltkrieg aus dem Warschauer Nationalmuseum geraubt und nach Deutschland verbracht worden war.
75-jährige Odyssee
Nun kehrt die "Palasttreppe" nach ihrer 75-jährigen Odyssee wieder an das Nationalmuseum in Warschau zurück.
Das Bild solle auch ein Signal sein, damit in Zukunft der ins Stocken geratene deutsch-polnische Dialog über Kulturgüterfragen wieder in Gang gebracht werden könne.
Fortsetzung des deutsch-polnischen Kulturgüterdialogs
Polen habe im Zweiten Weltkrieg etwa eine halbe Million Kunstwerke verloren, von denen seit 1990 einige Dutzend wieder zurückgegeben worden seien - beispielsweise ein Bild von Lucas Cranach für die Bresslauer Sammlung.
"Jeder Akt der Rückgabe ist ein Beitrag zur Vertiefung des gegenseitigen Vertrauens und Grundlage für die Fortsetzung unseres Dialogs", betonte Sikorski.
Bei der Übergabe waren auch der Staatssekretär des Ministeriums für Wissenschaft, Forschung und Kunst in Baden-Württemberg, Jürgen Walter, sowie die beiden Verhandlungsführer des deutsch-polnischen Kulturgüterdialogs, Staatssekretär a.D. Gunter Pleuger und Wojciech Kowalski, anwesend.
Bereits vor der Übergabe des Gemäldes hatten die beiden Außenminister erklärt, sie seien froh, dass das bedeutende Werk nach rund 75 Jahren wieder nach Polen an das Nationalmuseum in Warschau zurückkehre.
Die Rückgabe sei ein "sichtbares Symbol gegenseitigen Vertrauens" und gleichzeitig ein wichtiger Impuls für eine engagierte Fortsetzung des deutsch-polnischen Kulturgüterdialogs.
Im Sommer 2012 wurden sie unter der Verhandlungsführung von Staatssekretär a.D. Gunter Pleuger und Wojciech Kowalski erneut aufgenommen.
Auch auf Ebene der Zivilgesellschaft gibt es zunehmend Initiativen im Format "Weimarer Dreieck".
Gemeinsam eine neue Spaltung Europas verhindern
Im Fokus steht hierbei die Lage in der Ukraine und Russland.
Es geht bei dem jetzigen Treffen auch um Impulse für europa- und außenpolitische Fragen und das weitere Potenzial des Dreiecks.
Außenminister Steinmeier hatte wiederholt betont, dass man sich mit Blick auf die Krim-Krise und das weitere Verhältnis zu Russland gemeinsam dafür einsetze, "eine neue Spaltung Europas zu verhindern".
Mehr zum Weimarer Dreieck
Außenminister Frank-Walter Steinmeier nimmt am Dienstag (01.04.) und Mittwoch (02.04.) am Außenministerrat der NATO in Brüssel teil.
Im Fokus des Treffens mit seinen Amtskollegen aus den NATO-Mitgliedsstaaten stehen die die Auswirkungen der Krim-Krise auf das Bündnis, die Unterstützung der Ukraine und der künftige Umgang mit Russland.
Im Fokus steht die Lage in der Ukraine und der Umgang mit Russland.
Terrorismusbekämpfung im Rahmen des Global Counterterrorism Forum
Im Mittelpunkt der Diskussion standen zunächst die Krim-Krise und das Verhältnis zur Ukraine und zu Russland.
Auf die Frage einer jungen Stundentin nach der deutschen Position zur Ukraine antwortete der deutsche Außenminister, dass man jetzt dafür sorgen müsse, "dass nicht weitere Teile der Ukraine an Russland fallen und durch Russland annektiert werden."
Die Flaggen Frankreichs, Polens und Deutschlands vor dem Rathaus von Weimar
Ein Empfang mit Jugendlichen und jungen Erwachsenen aus deutsch-französisch-polnischen Projekten gab auch einen Überblick über die Vielfalt des zivilgesellschaftlichen Engagements im Dreier-Format.
So finden mittlerweile auch Treffen der Staats- und Regierungschefs sowie zahlreicher Fachminister im Rahmen des Weimarer Dreiecks statt.
In Weimar haben die drei Außenminister dann die Gelegenheit, über aktuelle politische Fragen und gemeinsame Initiativen zu beraten.
In Weimar hatten sich die drei Außenminister des "Weimarer Dreiecks" aus Deutschland, Frankreich und Polen am Montag und Dienstagmorgen zu Beratungen getroffen.
Der Fokus lag vor allem auf den Umgang mit der Krim-Krise.
Mit dem Global Counterterrorism Forum (GCTF) wurde, auf Initiative der USA, im September 2011 ein informelles und multilaterales Forum ins Leben gerufen, das es sich zum Ziel gemacht hat, den Terrorismus insbesondere durch den Aufbau und die Stärkung ziviler Kapazitäten und rechtsstaatlicher Institutionen zu bekämpfen.
Drogenbekämpfung
Die Arbeit des GCTF besteht vornehmlich in der Entwicklung und dem Austausch von guten Praktiken ("best practices"), sowie in der Hilfestellung bei und Koordinierung von Maßnahmen zum zivilen Kapazitätenaufbau bei internationalen Anstrengungen zur Terrorismusbekämpfung.
Solidarität ohne Wenn und Aber
Teasertext: Nur durch gebündelte internationale Anstrengungen kann die globale Dimension des Drogenproblems erfolgreich angegangen werden.
Deutschland setzt sich im Rahmen der Vereinten Nationen, der EU sowie in anderen internationalen Gremien für die Bekämpfung von Drogenschmuggel und Drogenmissbrauch ein.
Auch die Frühjahrstagung der NATO-Außenminister steht ganz im Zeichen der Krim-Krise.
Bild: Drogenbekämpfung in Afghanistan
Drogenbekämpfung als gleich bleibend große Herausforderung
In manchen Regionen werden Drogengelder möglicherweise auch zur Terrorismusfinanzierung verwendet.
Weiterhin stellt der Drogenmissbrauch eine große Gefahr für die öffentliche Gesundheit in allen Staaten der Welt dar.
Deutschland verfolgt auf internationaler Ebene eine Politik, die auf die Reduzierung des Angebots und im gleichen Maß auf die Senkung der Nachfrage setzt.
Das letzte Treffen des Koordinierungsausschusses und ein Treffen auf Außenministerebene fand im September 2013 in New York statt.
Im Dezember 2012 wurde im Rahmen des GCTF-Außenministertreffens das International Center of Excellence for Countering Violent Extremism ("Hedayah" Center) in Abu Dhabi eröffnet.
Die Zusammenarbeit von Geber-, Schwellen- und Entwicklungsländern ist hierbei von größter Bedeutung: Das Drogenproblem betrifft und belastet alle.
Im sogenannten "NATO-Rat" wird dann intensiv über die künftigen Beziehungen zu Russland und zur Ukraine beraten.
Das GCTF organisiert sich im Koordinierungsausschuss als strategischem Leitungsorgan und fünf Arbeitsgruppen, zwei thematisch ausgerichteten Arbeitsgruppen (Bekämpfung des gewalttätigen Extremismus, Strafjustiz und Rechtsstaatlichkeit) und drei regional ausgerichteten Arbeitsgruppen (Sahel, Horn von Afrika, Südost-Asien).
Dort sollen Experten, Expertise und Erfahrungen gebündelt werden, um in Form von Trainingsprogrammen, wissenschaftlichem Dialog und praktischer Zusammenarbeit gewalttätigen Extremismus zu bekämpfen.
Zusammenarbeit im Rahmen der Vereinten Nationen
Mit der Suchtstoffkommission der Vereinten Nationen (CND) wurde bereits 1946 ein zentrales Organ für den Drogenbereich geschaffen, das jährlich zusammentrifft und Richtlinien für die Zusammenarbeit in den Vereinten Nationen vorgibt.
Seit dem Einheitsabkommen über Betäubungsmittel von 1961 (Single Convention on Narcotic Drugs) gibt es eine völkerrechtlich klare Festlegung des Kampfes gegen Drogen, die mit den Drogenkonventionen von 1971 und 1988 verfeinert wurde.
Die Staaten verpflichten sich hierin, die Produktion und den Vertrieb von Drogen zu kontrollieren, die Nachfrage zu reduzieren, Drogenmissbrauch und Schmuggel zu bekämpfen, die hierzu notwendigen Institutionen zu schaffen und den internationalen Organen über ihre Tätigkeit zu berichten.
Im Zusammenhang mit der Krim-Krise geht es auch um die Frage der Solidarität im Bündnis.
Die Einhaltung wird vom Internationalen Suchtstoffkontroll-Amt (INCB, International Narcotics Control Board) überwacht.
Dennoch betrachtet die Bundesregierung die Politische Erklärung und den Aktionsplan vom März 2009 als geeignete Grundlage für die internationale drogenpolitische Zusammenarbeit in den nächsten Jahren.
Drogenbekämpfung in der Europäischen Union
Neben bilateraler und multilateraler Zusammenarbeit etwa zur polizeilichen Kooperation spielt vor allem das Zusammenwirken in der Europäischen Union eine zunehmend wichtige Rolle.
Auf der Basis der EU-Drogenstrategie 2013-2020 und des derzeit erarbeiteten detaillierten maßnahmenbezogenen EU-Drogenaktionsplans 2013-2016 wird in den Bereichen Reduzierung von Angebot und Nachfrage, internationale Zusammenarbeit, Information und Evaluierung eine verbesserte Drogenbekämpfung in Europa und der Welt verfolgt.
Die Drogenbekämpfung der Europäischen Union hat zum Ziel, den Drogenkonsum und die damit verbundenen sozialen und gesundheitlichen Schäden zu verringern.
Der Erfolg der jeweiligen Maßnahmen wird überprüft, um realistische politische Vorgaben zu gewährleisten.
Probleme und Herausforderungen
Problematisch ist die zunehmende Verbreitung synthetischer Drogen, die beschränkte Überwachung der Vertriebswege und die Verwendung chemischer Vorläuferstoffe.
Eine gewaltige Herausforderung stellen in vielen Drogenproduktions- und Drogentransitstaaten der hohe Grad an Korruption und der Mangel an wirtschaftlichen Alternativen für Teile der Bevölkerung dar.
Laut UNODC ist es zwar gelungen, das Wachstum der illegalen Drogenwirtschaft langfristig einzudämmen.
Diese Stabilisierung ist gefährdet durch das Entstehen neuer Drogenmärkte insbesondere in Entwicklungsländern und die Entwicklung neuer Schmuggelrouten, vor allem in Afrika.
Um Rückschritte zu vermeiden und die Drogenwirtschaft weiter einzudämmen, sind weitere Anstrengungen nötig.
Die negativen Folgen von Drogenmissbrauch für die soziale Gesundheit, den Wohlstand und für die öffentliche Sicherheit bedrohen die Staatengemeinschaft in ihrer Gesamtheit.
Deutschlands Ziele für die Zukunft
Als eines der Hauptgeberländer der Drogenbekämpfung im Rahmen der Vereinten Nationen will Deutschland, gemeinsam mit den Partnern in der Europäischen Union, die Drogenbekämpfung auf eine ausgewogene Basis zu stellen.
Dies schließt auch mehr Maßnahmen zur Reduzierung der Nachfrage und zur Stärkung der öffentlichen Gesundheit ein.
Schwerpunkte der deutschen Aktivitäten liegen bei Projekten der alternativen Entwicklung, der Polizeikooperation und des Aufbaus der Institutionen in Afghanistan, den Andenstaaten und zunehmend in Afrika, insbesondere Westafrika.
In Deutschland gilt es, die seit Jahren rückläufige Nachfrage weiter zu senken.
Weltweit helfen repressive Maßnahmen gegen Drogenanbau und Schmuggel allein nicht, tragfähige Alternativen zur Drogenwirtschaft in den Entwicklung- und Schwellenländern müssen geschaffen werden, die Bevölkerungen der Länder müssen über ausreichende andere Verdienstmöglichkeiten verfügen.
Darüber hinaus setzt sich Deutschland für die Schaffung und Stärkung funktionierender staatlicher Strukturen ein, um die Nachhaltigkeit der positiven Entwicklungen zu sichern.
Außenminister Steinmeier mahnte hierbei im Vorfeld des Treffens zu "Besonnenheit".
Außenminister Steinmeier berät sich gemeinsam mit seinem französischen und polnischen Amtskollegen, Sikorski und Fabius, in Weimar:
Mit voller Kraft für Europa
Die Außenminister Polens, Frankreichs und Deutschlands - Radosław Sikorski, Laurent Fabius und Frank-Walter Steinmeier - kommen heute (31.03.) und morgen in Berlin und Weimar zusammen.
In einer gemeinsamen Erklärung zur Ukraine betonen die Außenminister ihre Sorge über die anhaltende Krise und bringen für den morgigen NATO-Außenministerrat einen gemeinsamen Vorschlag für das Vorgehen des Bündnisses in der Krim-Krise ein.
Zum Auftakt des "Weimarer Treffens" sind Steinmeier, Fabius und Sikorski zu einer Diskussionsveranstaltung in Berlin zusammengekommen:
Weiter sagte er: "Wir sind deshalb bemüht, die Gesamtsituation (...) vor allen Dingen durch politischen und diplomatischen Dialog in eine Richtung zu bringen, in der wir hoffentlich die Spitze der Eskalation überschritten haben."
Ein weiteres wichtiges Diskussionsthema war die Zusammenarbeit zwischen Deutschland, Frankreich und Polen im Rahmen des "Weimarer Dreiecks".
Das Weimarer Dreieck zeigt, wie Länder mit unterschiedlicher Geschichte gemeinsam Zukunft gestalten können.
Zudem ging es um Themen wie die europäische Erweiterungs- und Nachbarschaftspolitik sowie die Konsquenzen aus der NSA-Affäre.
Im Anschluss an die Diskussionsveranstaltung reisten die drei Außenminister weiter nach Weimar - der Stadt, nach der das Dialogformat 1991 benannt wurde.
Im Laufe der 1990er Jahre wurde die Kooperation zwischen den drei Staaten weiter ausgebaut.
Die Außenminister des Weimarer Dreiecks treffen am Amtssitz von Präsident Janukowitsch ein
Gemeinsam hatten Steinmeier, Sikorski und Fabius am 20. und 21. Februar in Kiew nach zähen und langen Verhandlungen ein Ende des Blutvergießens im Ukraine-Konflikt erzielen können.
Am Abend einigten sich die Außenminister auf eine gemeinsame Erklärung zur Ukraine, in der sie ihre Sorge angesichts der anhaltenden Spannungen und ihre weitere Unterstützung "im Sinne des Geistes vom 21.
Er hatte im Vorfeld des Treffens deutlich gemacht, dass die drei Außenminister "klare Botschaften zur russischen Politik gegenüber der Ukraine gesendet" hätten.
Steinmeier betonte weiter, man würde die östlichen Nachbarn nicht in "Entweder-Oder-Entscheidungen" drängen.
Ministerpräsidentin und Bürgermeister begrüßen die drei Außenministe
Lesen Sie hier die Gemeinsame Erklärung zur Ukraine der drei Außenminister des Weimarer Dreiecks Frank-Walter Steinmeier (Deutschland), Laurent Fabius (Frankreich), and Radosław Sikorski (Polen) in Weimar.
Am Dienstag reisen Steinmeier, Sikorski und Fabius im Anschluss an ihre Beratungen in Weimar zusammen weiter nach Brüssel, wo am Dienstag und Mittwoch (01.-02.04.) der NATO-Außenministerrat tagen wird.
Das GCTF ist prinzipiell offen für weitere Mitglieder und strebt die Zusammenarbeit mit den VN und anderen multilateralen und regionalen Organisationen bzw. Institutionen an.
Es kommt jetzt auf zweierlei an:
Emblem der NATO
Auch die weitere Unterstützung für Afghanistan nach 2014 wird Gegenstand der Beratungen sein.
Eine wichtige Organisation für die Drogenbekämpfung ist das Büro der Vereinten Nationen für Drogen- und Verbrechensbekämpfung (UNODC), das von Wien aus alle drogenrelevanten Tätigkeiten der Vereinten Nationen koordiniert, Projektarbeit plant und durchführt und Berichte veröffentlicht.
Besonders die Verbindung mit der Organisierten Kriminalität und der Destabilisierung ganzer Staaten machen illegale Drogen zu einem gravierenden Problem.
Nicht in allen Bereichen der Drogenpolitik konnten die deutschen und europäischen Vorstellungen in vollem Umfang durchgesetzt werden.
Bei der Frühjahrstagung der NATO-Außenminister in Brüssel am 1. und 2. April geht es in erster Linie um den Umgang mit der Krim-Krise, das Verhältnis zu Russland und die Unterstützung der Ukraine.
Die Außenminister verabschiedeten hierzu eine gemeinsame Erklärung.
Am Dienstagnachmittag gibt es hierzu zunächst eine Aussprache im Kreis der 28 Mitgliedstaaten:
Besonnenheit in der Krim-Krise
Zu den anstehenden Beratungen im Kreis der Bündnispartner hatte Steinmeier am Wochenende gegenüber einem deutschen Wochenmagazin erklärt:
In dieser außerordentlich schwierigen Lage gerade in der NATO mit kühlem Kopf zu handeln und uns in keine Spirale der militärischen Eskalation drängen zu lassen.
Gleichzeitig wissen unsere Partner, dass wir ohne Wenn und Aber zur Solidarität im Bündnis stehen, und das nicht nur bei gutem Wetter.
Ein weiteres Thema des NATO-Außenministerrats wird die Vorbereitung des NATO-Gipfels im Herbst 2014 sein, bei dem es um die künftige Ausrichtung der NATO als sicherheitspolitisches Bündnis und strategische Allianz geht.
Hierbei geht es vor allem um die Auswirkungen der am 5. April stattfindenden Präsidentschaftswahlen in Afghanistan.
Bei der Istanbuler Initiative handelt es sich um ein Partnerschaftsformat der NATO mit Kuweit, Katar, Bahrain und den Vereinigten Arabischen Emiraten.
Der deutsche Außenminister reist am Dienstag gemeinsam mit seinen beiden Amtskollegen aus Frankreich und Polen, Laurent Fabius und Radek Sikorski, von einem gemeinsamen Treffen im thüringischen Weimar zur Frühjahrstagung der NATO-Außenminister nach Brüssel.
Im Anschluss findet ein Treffen im Rahmen der "NATO-Ukraine-Kommission" statt, bei dem die Unterstützung für den langjährigen Partner des Bündnisses im Zentrum des Austauschs steht.
Dies wurde zuletzt vor allem im Zusammenhang mit der Frage der NATO-Präsenz an den Außengrenzen des Bündnisses in den baltischen Staaten diskutiert.
Das Auswärtige Amt unterstützt seit 2009 das Grenzprogramm der Afrikanischen Union beim Kapazitätenaufbau und leistet damit einen wichtigen Beitrag zur zivilen Krisenprävention in Afrika.
Das Auswärtige Amt unterstützt seit 2009 das Grenzprogramm der Afrikanischen Union (African Union Border Programme - AUBP) beim Kapazitätenaufbau und leistet damit einen wichtigen Beitrag zur zivilen Krisenprävention in Afrika.
Botschafterin Cyrus übergibt Dokumente an AU-Kommissar Lamamra
"From Barriers to Bridges" – lautet das Ziel des AUBP, das sich der Klärung von Grenzfragen auf dem afrikanischen Kontinent annimmt.
Die Grenzverläufe zwischen vielen Ländern sind bislang nicht ausreichend delimitiert (rechtlich vereinbart) und demarkiert (physisch ausgewiesen), was seit Jahrzehnten immer wieder Krisen und Konflikte hervorruft.
An der Veranstaltung in Addis Abeba nehmen Vertreter der AU-Kommission, Botschafter aus den AU-Mitgliedsländern, Vertreter der EU und der afrikanischen Regionalorganisationen sowie Mitglieder des diplomatischen Corps teil.
Historische Dokumente unterstützen Demarkation
Annlässlich des "African Border Day" am 7. Juni 2013 stand die Überreichung von Kopien aller in deutschen Archiven vorhandenen offiziellen historischen Dokumente über Afrikas Grenzen im Vordergrund.
Sie wurden durch die deutsche Botschafterin in Äthiopien, Lieselore Cyrus, an den damaligen Kommissar für Frieden und Sicherheit der Afrikanischen Union (AU), Ramtane Lamamra, feierlich übergeben.
Frau Cyrus machte in ihrer Rede die Bedeutung des Projektes deutlich:
Grenzen sind prioritär für Frieden und Sicherheit.
Daher unterstützt Deutschland das AUBP seit 2009 dabei, rasch die Demarkierung der momentan nur ungefähr 35 Prozent rechtlich vereinbarten Grenzen fortzusetzen.
Diese wird den AU-Mitgliedsländern bei der Klärung ihrer Grenzfragen zur Verfügung stehen.
Frankreich hat am 29. November 2013 seine Grenzverträge aus der Kolonialzeit ebenfalls offiziell an die AU-Kommission übergeben.
Über die Delimitation und Demarkation hinaus werden die elf derzeit aktiv am AUBP teilnehmenden Staaten sowie die AU darin unterstützt, Strukturen zur grenzüberschreitenden Zusammenarbeit aufzubauen.
Hierzu werden die entsprechenden Kapazitäten sowohl der betroffenen Mitgliedsstaaten selbst, als auch ihrer Organisationen, Institutionen und Dienstleister ausgeweitet.
Terrorismusbekämpfung in den Vereinten Nationen (UN)
Führungsrolle der Vereinten Nationen
Für Deutschland sind die Vereinten Nationen (UN) das zentrale Forum für die Bekämpfung des internationalen Terrorismus.
Dies wurde nach den Anschlägen vom 11. September 2001 besonders deutlich, als die Generalversammlung der Vereinten Nationen auf die Attentate umgehend mit einer Konsens-Resolution reagierte (Resolution 1368 vom 12. September 2001), in der die Angriffe verurteilt und zu präventiven und repressiven Maßnahmen gegen den Terrorismus aufgerufen wurde.
Außerdem bilden die mittlerweile 14 Anti-Terrorismus-Konventionen der UN (die Deutschland sämtlich ratifiziert hat) die völkerrechtlich bindende Grundlage für die internationale Zusammenarbeit auf diesem Gebiet.
Ein weiteres Element im Kampf gegen den internationalen Terrorismus bilden die Al Qaida und Taliban-Sanktionsausschüsse des UN-Sicherheitsrats.
Das Sanktionsregime der UN zur Terrorismusprävention unterliegt ständiger Aktualisierung, zuletzt im Dezember 2012.
Die globale Anti-Terrorismus-Strategie der VN
In Weimar angekommen:
Die Außenminister Polens, Deutschlands und Frankreichs.
Die 2006 von der 60. UN-Generalversammlung verabschiedete Globale Anti-Terror-Strategie und der darin enthaltene Aktionsplan stellen einen gemeinsamen strategischen Rahmen für die Aktivitäten der UN-Mitgliedstaaten im Bereich der Terrorismusbekämpfung dar.
In der Mitte Ministerpräsidentin Lieberknecht, re. Oberbürgermeister Wolf
Die Außenminister Polens, Frankreichs und Deutschlands - Radosław Sikorski, Laurent Fabius und Frank-Walter Steinmeier - sind gestern und heute (01.04.) in Berlin und Weimar zusammengekommen.
Leichtes Entspannungssignal?
"Wir sind deshalb bemüht, die Gesamtsituation (...) vor allen Dingen durch politischen und diplomatischen Dialog in eine Richtung zu bringen, in der wir hoffentlich die Spitze der Eskalation überschritten haben."
Die Nachrichten von einem leichten Abbau der russischen Truppenkonzentration an der Grenze zur Ukraine wertete Steinmeier in diesem Zusammenhang als "leichtes Entspannungssignal".
Arbeitssitzung der Außenminister des Weimarer Dreiecks im Stadtschloss Weimar
Die Generalversammlung überprüft die Globale Anti-Terror-Strategie alle 2 Jahre  in Form einer „Review-Konferenz“.
Am Abend wurden sie dort von der Ministerpräsidentin Thüringens, Lieberknecht, und dem Oberbürgermeister von Weimar, Wolf, begrüßt.
Resolution der GV:
Weltweite Strategie der Vereinten Nationen zur Bekämpfung des Terrorismus, 15. September 2008 PDF | 28 KB
Ministerpräsidentin und Bürgermeister begrüßen die drei Außenminister
In Weimar hatten die drei Außenminister dann die Gelegenheit, über aktuelle politische Fragen und gemeinsame Initiativen zu beraten.
Im Fokus stand hierbei die Lage in der Ukraine und Russland.
Kofi Annan, Bericht:
Gemeinsame Erklärung zur Ukraine
Bereits am Montag Abend einigten sie sich auf eine gemeinsame Erklärung zur Ukraine, in der sie ihre Sorge angesichts der anhaltenden Spannungen und ihre weitere Unterstützung "im Sinne des Geistes vom 21. Februar" bekräftigen.
Dazu heißt es in der gemeinsamen Erklärung:
Neue Dynamik in der Europäischen Nachbarschaftspolitik
In einer gemeinsamen Pressekonferenz mit seinen beiden Amtskollegen betonte Außenminister Steinmeier, die Zusammenarbeit im Weimarer Dreieck sei wichtig für die Zukunft Europas - dies zeige u.a. das Beispiel der gemeinsamen Vermittlungsmission in der Ukraine.
In den nächsten Tagen ginge es nun darum, Russland und die Ukraine zu ersten bilateralen Gesprächen an einen Tisch zu bekommen.
Gemeinsam wolle man sich auch für eine neue Dynamik in der Europäischen Nachbarschaftspolitik einsetzen.
Wir müssen mit der Europäischen Nachbarschaftspolitik flexibler und kohärenter umgehen.
Aber den Ländern muss die Freiheit bleiben, sich zu entscheiden.
Im Anschluss an ihre Beratungen in Weimar reisten Steinmeier, Sikorski und Fabius gemeinsam weiter nach Brüssel, wo am 1. und 2. April der NATO-Außenministerrat tagt.
Steinmeier, Sikorski und Fabius betonten darin auch, sich für einen gemeinsamen dreistufigen Ansatz des Bündnisses in der Krim-Krise auszusprechen.
Es macht keinen Sinn, die Länder in eine entweder-oder-Entscheidung hineinzuzwingen - das verbietet die Geschichte und die Geografie dieser Länder.
Dafür wollen wir gemeinsam Denkanstöße liefern.
Die Drogenproblematik ist eine der großen Herausforderungen für die internationale Gemeinschaft, der Umsatz im weltweiten Drogengeschäft wird auf 320 Mrd. US-Dollar pro Jahr geschätzt.
Treffen der NATO-Ukraine-Kommission
Am ersten Tag des Frühjahrstreffens berieten die 28 Außenminister im sogenannten "NATO-Rat" und in der "NATO-Ukraine-Kommission" über die Auswirkungen der Krim-Krise.
Auch stellten sie den weiteren Umgang mit Russland auf den Prüfstand.
NATO-Familienbild
Außenminister Steinmeier zog am Montagabend ein positives Fazit des ersten Tages des NATO-Außenministerrats:
Im Fokus ihres Austauschs im Format des "Weimarer Dreiecks" steht das Eintreten für eine starke Gemeinschaft und Frieden in Europa.
Vor allem die künftige Perspektive der Ukraine und das Verhältnis zu Russland sind dabei zentrale Themen der Gespräche.
Die Tatsache, dass dort mittlerweile die OSZE-Beobachtermission ihre Arbeit aufgenommen habe, sei ein kleines Signal der Entspannung.
Unser Angebot zur Zusammenarbeit mit den Ländern der östlichen Partnerschaft wird weiterhin hoch auch der Tagesordnung bleiben.
In Bezug auf die gemeinsame Erklärung des Weimarer Dreiecks bekräftigte der deutsche Außenminister:
Teilnehmer des 2. Tana High Level Forums im Jahr 2013
Treffen in schwierigen Zeiten
Der deutsche Außenminister hatte bereits zu Beginn des NATO-Rats unterstrichen, dass man zu einem "Treffen in schwierigen Zeiten" zusammenkomme.
Deutscher Begleitschutz für Vernichtung syrischer Chemiewaffen
Die ersten beiden Konferenzen 2012 und 2013, die den Focus auf die Themen Staatenfragilität und organisierte Kriminalität richteten, fanden ebenfalls in Bahir Dar statt.
Vorbild Münchner Sicherheitskonferenz
Auch wenn die Welt in diesen Tagen auf die Ukraine schaut, dürfen wir andere Konflikte nicht aus den Augen lassen.
In Syrien geht der Bürgerkrieg in unverminderter Härte weiter.
Die Ähnlichkeit der Konzepte ist kein Zufall, denn was sich in Deutschland seit rund 50 Jahren bewährt hat, soll auch dem afrikanischen Modell zu Erfolg verhelfen.
Je eher die Chemiewaffen vernichtet sind und keine Gefahr mehr für die Menschen in Syrien darstellen, desto besser.
Es entspricht unserer internationalen Verantwortung, daran mitzuwirken.
Ich wünsche mir dafür eine breite Zustimmung im Deutschen Bundestag.
Organisiert wird die Konferenz vom Institut für Frieden und Sicherheit (IPSS) der Universität von Addis Abeba.
Der Kapazitätenaufbau im IPSS wurde 2011 bis 2013 durch das Auswärtige Amt über die Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) gefördert.
Rechtsstaatlichkeit und Polizeiaufbau
Polizeiausbildung in Afghanistan
Die Förderung von Rechtsstaatlichkeit ist ein zentrales Element der Sicherung von Frieden und Entwicklung weltweit.
Am 26. und 27. April 2014 wird die 3. Afrikanische Sicherheitskonferenz - das "Tana High Level Forum on Security in Africa" - in Äthiopien stattfinden.
In einem informellen Rahmen diskutierten hochrangige Vertreter aus Politik, Zivilgesellschaft, Wirtschaft, Wissenschaft und Medien über die Themen Sicherheit und organisierte Kriminalität.
Deutschland unterstützt Afrikanische Sicherheitskonferenz
Die technischen Vorbereitungen dafür laufen.
Eine dauerhafte Wiederherstellung von Frieden und Stabilität nach gewaltsamen Konflikten ist nur mittels partizipativer politischer Verfahren und funktionierender rechtsstaatlicher Strukturen möglich.
Das Auswärtige Amt fördert die Veranstaltung.
Grußwort des Menschenrechtsbeauftragten der Bundesregierung, Christoph Strässer, anlässlich der Verleihung des Europäischen Bürgerrechtspreises der Sinti und Roma im Auswärtigen Amt 27.03.2014
Sehr geehrter Herr Dr. Peritore, sehr geehrter Herr Zülch, sehr geehrte Mitglieder von Amaro Drom, sehr geehrter Herr Rose, sehr geehrter Herr Lautenschläger, sehr geehrte Frau Vizepräsidentin des Deutschen Bundestages, liebe Kolleginnen und Kollegen aus dem Deutschen Bundestag, Exzellenzen, sehr geehrte Mitglieder des Diplomatischen Corps, Sehr geehrte Damen und Herren, verehrte Gäste!
Ich bin sehr berührt und stolz darauf, Sie alle heute sehr herzlich im Auswärtigen Amt begrüßen zu dürfen.
Herzlichen Dank an Sie, Herr Rose, sowie die Manfred-Lautenschläger-Stiftung, dass diese Auszeichnungen heute hier überreicht werden können.
Die Preisträger, Herrn Tilman Zülch und die Mitglieder der Jugendorganisation Amaro Drom e.V., möchte ich an dieser Stelle herzlich begrüßen und zu dieser hohen Auszeichnung beglückwünschen.
Glückwünsche übermittele ich Ihnen auch von Herrn Außenminister Steinmeier, der heute leider nicht hier sein kann.
Eine aktive Außenpolitik ist in diesen Tagen gefordert; daher ist es an mir, Ihnen die herzlichen Glückwünsche von Herrn Steinmeier zu überbringen.
Ich betrachte dies als unsere Pflicht.
Es ist unsere gemeinsame Pflicht, jeder Form der Diskriminierung – sei es aufgrund der ethnischen Herkunft, des Geschlechts, der Religion oder auch der sexuellen Identität – entschlossen entgegenzutreten.
Für seinen großen Einsatz und sein wichtiges Engagement für Chancengleichheit, Integration und Toleranz möchte ich an dieser Stelle dem Zentralrat Deutscher Sinti und Roma und seinem Vorsitzenden Romani Rose meinen Dank aussprechen.
Sehr verehrter Herr Zülch, seit Gründung der Gesellschaft für bedrohte Völker haben Sie sich weltweit für die Rechte von Minderheiten stark gemacht, immer stand die Menschlichkeit und das entschiedene Verteidigen der Menschenrechte im Mittelpunkt ihres Handelns.
Ich engagiere mich inzwischen seit 35 Jahren im Bereich der Menschenrechtspolitik.
Das deutsche Menschenrechtsengagement kann ich mir ohne Sie, Herr Zülch, nicht vorstellen.
Ich möchte Ihnen daher – auch persönlich – besonders danken.
Die Arbeit des Verbandes  trägt dazu bei, dass sich die Kinder und Jugendlichen zu kritikfähigen, verantwortungsbewussten Persönlichkeiten entwickeln und ein Leben in der Mitte der Gesellschaft führen können.
Ich erinnere mich gut an eine Sitzung der Parlamentarischen Versammlung des Europarates, in der der vormalige Preisträger Thomas Hammerberg sehr eindrücklich auf die nationalen Verantwortlichkeiten bezüglich der Situation der Roma und Sinti hinwies.
Vieles, was Herr Hammerberg damals an Konsequenzen forderte, ist auch heute noch nicht umgesetzt.
Die Gründe dafür sind zahlreich: mangelndes nationales - politisches und finanzielles -  Engagement, mangelnder Abruf verfügbarer EU-Mittel, mangelnde Verzahnung lokaler, regionaler, nationaler und internationaler Projekte, Fehlen eines integrierten Ansatzes zu Armutsbekämpfung, Analphabetismus und Gesundheitsfürsorge, aber auch eine stark zersplitterte Interessenvertretung auf Seiten der Roma und das Nichterreichen der wichtigsten Zielgruppen, der Mütter und Kinder.
Ich hoffe – und wir alle sollten dahingehend mitwirken –, dass dieser Gipfel uns wesentliche Impulse für unsere weitere Arbeit geben wird.
Der internationale Menschenrechtsschutz ist nicht nur integraler Bestandteil des Völkerrechts, sondern auch in wesentlichen Punkten umfassend kodifiziert.
Wir müssen deshalb die Einhaltung der Menschenrechte jeden Tag aufs Neue einfordern und konkrete Schritte zu ihrer Umsetzung aufzeigen.
Sie tragen damit wesentlich zu einem verbesserten, toleranteren und gerechteren Zusammenleben in einer modernen Gesellschaft bei und sie geben wesentliche Impulse für die Gestaltung der deutschen Politik im Inneren wie im Äußeren.
Eine gut ausgebildete und rechtsstaatlich operierende Polizei, eine unparteiische Gerichtsbarkeit, eine funktionierende öffentliche Verwaltung, einklagbare und durchsetzbare Individualrechte – all dies ist zentral.
Das IPSS wurde so in die Lage versetzt, seine Funktion als Konferenzsekretariat des Tana-Forums selbstständig fortzuführen.
Immerhin kommen wir dennoch beim Abtransport chemischer Waffen aus Syrien voran.
Außenminister Steinmeier hatte bereits am Wochenende gegenüber einem deutschen Wochenmagazin erklärt, dass Deutschland "ohne Wenn und Aber zur Solidarität im Bündnis" steht.
Steinmeier hatte jedoch zugleich darauf hingeweisen, dass "in dieser außerordentlich schwierigen Lage" auf zweierlei ankomme:
Es gelte, "in der NATO mit kühlem Kopf zu handeln" und das Bündnis "in keine Spirale der militärischen Eskalation drängen zu lassen."
In Brüssel kamen die Außenminister überein, Aktivitäten in der Luftraum- und maritimen Überwachung im Ostseeraum innerhalb des Bündnisses zu verstärken.
Ernsthaftester Konflikt seit Jahrzehnten
Außenminister Steinmeier mahnte, dass die Krim-Krise der "ernsthafteste Konflikt seit Jahren und Jahrzehnten" sei.
Hierzu sagte der deutsche Außenminister nach den Beratungen, dass der künftige Umgang mit Russland maßgeblich von Russland selbst abhänge.
Wir wollen uns auch an der Absicherung der Chemiewaffenvernichtung auf Hoher See im Mittelmeer beteiligen.
Das Kabinett hat heute – vorbehaltlich der Zustimmung des deutschen Bundestags – beschlossen, einen weiteren substantiellen Beitrag zur Vernichtung der syrischen Chemiewaffen zu leisten.
Die Bundesregierung ist bereit, sich an einem internationalen Einsatz zur militärischen Absicherung des US-Schiffs ‚Cape Ray’ zu beteiligen, auf dem die syrischen Chemiewaffen durch das sogenannte Hydrolyseverfahren unbrauchbar gemacht werden sollen.
Das hänge zum Beispiel auch davon ab, ob Ankündigigungen über russischen Truppenabzug von der Grenze zur Ukraine auch vollzogen würden:
Unterstützung für Ukraine verstärken
Grundlage des geplanten Einsatzes ist eine UN-Sicherheitsrats-Resolution, mit der die UN-Mitgliedstaaten zur Unterstützung der von den Vereinten Nationen und der OVCW geführten Mission zur Vernichtung der syrischen Chemiewaffen aufgerufen werden.
Auch im Rahmen der Vereinten Nationen (UNO) hat Rechtsstaatlichkeit einen zentralen Platz.
Die Umsetzung der Milleniumserklärung, zu der auch die Stärkung der Rechtsstaatlichkeit weltweit gehört, bleibt ein zentrales Anliegen der Bundesregierung.
Polizeiaufbau als Element der Krisenprävention
Die Bemühungen um Deeskalation, zu denen auch die OSZE-Beobachtermission zählten, müssten daher fortgesetzt werden, so Steinmeier am Abend, auch wenn man derzeit von einer politischen Lösung weit entfernt sei.
Sie hilft, Konflikten vorzubeugen.
Reform und Aufbau funktionierender polizeilicher Strukturen sind daher ein elementarer Bestandteil von Krisenprävention.
Nach der Sitzung der NATO-Ukraine-Kommission am Dienstagnachmittag erklärten die Außenminister eine verstärkte Unterstützung für die Ukraine.
Man habe die Situation in der Ukraine in vielen Beiträgen diskutiert, so Steinmeier.
Die Bundesregierung engagiert sich beim Polizeiaufbau vorrangig im Rahmen von internationalen Friedens- und Polizeimissionen sowie durch bilaterale Ausbildungs- und Ausstattungshilfe.
Die Anzahl internationaler Friedens- und Polizeimissionen hat in den letzten Jahren kontinuierlich zugenommen.
Er unterstrich die Pflicht, die Ukraine auf dem Weg zu einem "funktionsfähigen, wirtschaftlich überlebensfähigem und handlungsfähigen Staat" zu unterstützen.
Dengue-Virus:
Brasilien hat viel vor.
Problematisch für das Land ist noch immer der Dengue-Virus, von dem nicht nur "Favelas" sondern auch Besucher Brasiliens bedroht sind.
Derzeit ist Deutschland mit ca. 290 eingesetzten Polizeivollzugsbeamtinnen und -beamten aus Bund und Ländern an 5 Polizeimissionen der Vereinten Nationen und der EU sowie am bilateralen deutschen Polizei-Projektteam (GPPT) in Afghanistan beteiligt.
Damit befinden sich damit fast zwei Drittel aller deutschen Polizisten im Einsatz in Afghanistan.
Aedes Mücke - Überträger des Dengue Fieber
Demokratisierungshilfe / Wahlbeobachtung
Auch die Entwaffnung radikaler Kräfte und die Bildung einer inklusiven Regierung in der Ukraine steht hier im Fokus.
"Das Denguefieber ist ein großes Problem in den Armenvierteln von Rio", den sogenannten Favelas, bedauert Dr. Norbert Lehman, Gründer des Vereins IRESO e.V..
Diese bilden perfekte Brutstätten für die Stechmücken.
Insbesondere neue und wiederhergestellte Demokratien sollen durch die Demokratisierungshilfe beim Auf- und Ausbau demokratischer Strukturen unterstützt werden.
Außenminister Steinmeier betonte, diese Schritte seien nicht leicht, aber er habe nach seinem letzten Besuch in Kiew und Donezk vor zehn Tagen den Eindruck gewonnen, dass der Reformweg eingeschlagen werde.
Auch die schlechte oder fehlende Wasserkanalisation in den Favelas sowie in den Straßen liegende Flaschen oder Dosen seien vor diesem Hintergrund Risikofaktoren.
Die brasilianische Bundesuniversität Rio de Janeiro (UFRJ) meldete im vergangenen Jahr über 180.000 Dengue-Virusinfektionen für den Bundesstaat Rio de Janeiro - Tendenz steigend.
Deutschland unterstütze dies - so reise heute unter anderem eine Gruppe deutscher Staatssekretäre nach Kiew, um zu schauen, wo Erfahrungsaustausch von Nutzen sein könne.
An diesem Dienstag, dem zweiten Tag des NATO-Außenministerrats, steht die Vorbereitung des NATO-Gipfels im Herbst 2014 auf der Tagesordnung.
Hier geht es um die künftige Ausrichtung der NATO als sicherheitspolitischem Bündnis und strategische Allianz.
Internationale Wahlbeobachtung unterstützt die Stabilisierung junger Demokratien: Vorbereitung und Verlauf der Wahlen werden kontrolliert und potentielle Wahlbetrüger abgeschreckt
Afghanische Frauen bei einer Info-Veranstaltung zur Wahl
Ziel der Wahlbeobachtung ist es, die Bedingungen zur Durchführung von freien und fairen Wahlen und somit die Voraussetzungen für das Vertrauen in den Demokratisierungsprozess zu verbessern.
Gleichzeitig soll die Wahlbeobachtung dazu beitragen, Manipulationen vor, während und nach der Wahl zu verhindern, indem sie deren Vorbereitung und Durchführung verfolgt und kritisch bewertet.
Um bis zu den Olympischen Spielen im Jahr 2016 die Gefahr von Dengue-Virusinfektionen zu minimieren, stellt das Auswärtige Amt im Rahmen des Deutschen Biosicherheitsprogramms dem Bernhard-Nocht-Institut und seinen Partnern (UFRJ und IRESO e.V. ) rund 350.000 Euro zur Verfügung.
Ausbildung von Wissenschaftlern in Brasilien für WM und Olympia
Internationale Wahlbeobachtung verdeutlicht das Interesse der internationalen Gemeinschaft an der demokratischen Entwicklung eines Landes und stellt eine wichtige Maßnahme zur Förderung der bürgerlichen und politischen Menschenrechte dar.
Wahlbeobachtung als Instrument der Demokratisierungshilfe
Dafür bereitet er in Deutschland vor allem Mückenfallen und Lehrmaterial für die Schulung von Kolleginnen und Kollegen der Bundesuniversität Rio der Janeiro vor.
Sie lernen, Stechmücken zu fangen und anschließend auf Dengue-Viren zu untersuchen.
So beteiligt sie sich personell und finanziell an den Rechtsstaatsmissionen im Rahmen der Europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik.
Ein Propeller treibt dann die Insekten in ein Netz.
Den Aufbau von deutschen Geräten in der Bundesuniversität Rio de Janeiro erfolgte bereits im August.
"Wir haben einige wissenschaftliche Mitarbeiter der Universität geschult.
Deutschland beteiligt sich an internationalen Wahlbeobachtermissionen der OSZE und der EU.
Auf bilateraler Basis werden grundsätzlich keine Wahlbeobachtungen durchgeführt.
Deutsche Abgeordnete nehmen an internationalen Wahlbeobachtungsmissionen im Rahmen der Parlamentarischen Versammlung der OSZE, des Europarats, der NATO sowie des Europäischen Parlaments teil.
Organisation der Wahlbeobachtung
ZIF Logo
Aufklärung und gezielte Bekämpfung der Überträgermücken sowie ihrer Brutstätten, diese Maßnahmen sollen helfen:
Die Fußball-WM 2014 sei dabei ein Zwischenziel und eine gute Probe, so der Virologe Schmidt-Chanasit.
Deutsches Partnerschaftsprogramm für mehr biologische Sicherheit
Außenminister Frank-Walter Steinmeier nimmt am Dienstag (01 04 ) und Mittwoch (02 04) am Außenministerrat der NATO in Brüssel teil.
In Solidarität beieinander stehen
Deutschland habe ebenfalls zusätzliche Kapazitäten hierzu angeboten:
"Ob die Angebote am Ende abgerufen werden und (...) wann sie abgerufen werden", das sei heute noch nicht entschieden worden, erklärte Außenminister Steinmeier weiter.
Dies habe im Rahmen der heutigen Beratungen dazu geführt, das russische Vorgehen auf der Krim zu verurteilen und im Lichte dessen das Verhältnis zu Russland zu überdenken.
In ihrer gemeinsamen Deklaration erklären die NATO-Außenminister, dass die praktische Zusammenarbeit mit Russland ausgesetzt werde - nur der hochrangige politische Dialog zwischen NATO und Russland werde derzeit fortgesetzt.
Die Kanäle müssten offengehalten werden für den Fall, dass de-eskalatorische Schritte möglich würden.
"Ob solchen Ankündigungen dann auch Folge geleistet wird, das wird in den folgenden Tagen zu überprüfen sein", so Steinmeier weiter.
Bereits bei seinem Eintreffen in Brüssel hatte der deutsche Außenminister gemahnt, dass die Krim-Krise "nicht militärisch gelöst werden" könne.
Bei dieser Einigung, die unter maßgeblicher Beteiligung der Außenminister Deutschlands, Frankreichs und Polens entstand und das Blutvergießen in Kiew ein Ende beendete, geht es unter anderem um die Ausarbeitung einer neuen Verfassung.
Weitere Themen
Das Projekt ist Teil des Deutschen Partnerschaftsprogramms für biologische Sicherheit und Gesundheitssicherstellung der G8-Initiative „Globale Partnerschaft gegen die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen und –Materialien“.
Sein Zweck ist es, einen deutschen Beitrag zur Stärkung internationaler ziviler Kapazitäten zur Krisenprävention, Konfliktlösung und Friedenskonsolidierung zu leisten.
Zur Erfüllung dieses Zwecks ist das ZIF u.a. für das Training von zivilen Fach- und Führungskräften für den Einsatz bei internationalen Friedens- und Beobachtungseinsätzen der UNO, der OSZE und der EU verantwortlich.
Das Programm wird vom Auswärtigen Amt geleitet.
In der Regel werden für Wahlbeobachtungen nur Kandidaten nominiert, die Mitglied des ZIF-Expertenpools sind und damit erfolgreich an einem Vorbereitungskurs teilgenommen haben.
Wahlbeobachtungen der OSZE
Weitere Informationen zur OSZE-Wahlbeobachtung (in englischer Sprache)
Wahlbeobachtungsmissionen der EU Die EU unternimmt Wahlbeobachtungsmissionen in Ländern, die nicht zum OSZE-Raum gehören.
Prioritäre Länder für eine EU-Wahlbeobachtungsmission liegt die EU-Kommission nach Konsultation mit den zuständigen Ratsarbeitsgruppen und dem Europäischen Parlament fest.
Die endgültige Entscheidung über die Entsendung einer Wahlbeobachtungsmission fällt der Kommissar bzw. die Kommissarin für Außenbeziehungen der EU ausgehend von den Ergebnissen einer Bedarfsermittlungsmission.
Die Aktivitäten reichen von der Bewusstseinsbildung über Detektion / Diagnostik, Krankheitsüberwachung und Laborsicherungen bis zur Vernetzung von Akteuren.
Die Auswahl und Entsendung der Teilnehmer in EU-Wahlbeobachtungsmissionen erfolgt durch die EU-Kommission auf Grundlage von Vorschlägen der Mitgliedstaaten.
Für die Teilnahme an einer EU-Wahlbeobachtungsmission ist Erfahrung in internationalen Wahlbeobachtungsmissionen erforderlich.
Damit werden Partnerländer unterstützt, Ausbrüche gefährlicher und hoch ansteckender Krankheiten sehr schnell zu erkennen, die Ansteckung einzudämmen, Ursachen schnell ausfindig zu machen und zu beseitigen.
Status der Beobachter Der Status der Wahlbeobachter wird in der Regel in einer Vereinbarung zwischen dem Gastland und der organisierenden Institution festgelegt.
Im Übrigen verpflichten sich dieWahlbeobachter zur Einhaltung der von der entsendenden Organisation erstellten Verhaltensregeln ("Code of Conduct for OSCE/ODIHR Observers", "Code of Conduct for EU Election Observers").
Bei der Frühjahrstagung der NATO-Außenminister in Brüssel am 1. und 2. April geht es vor allem um den Umgang mit der Krim-Krise, das Verhältnis zu Russland und die Unterstützung der Ukraine.
Gegenüber dem ukrainischen Außenminister Deschtschyzja unterstrichen die NATO-Mitglieder den Willen, die Zusammenarbeit mit dem langjährigen osteuropäischen Partnerland zu verstärken.
Die NATO-Außenminister unterstrichen bei ihren Beratungen auch mit Blick auf die drei baltischen Staaten Estland, Lettland und Litauen die Bedeutung der Solidarität innerhalb des Verteidigungsbündnisses.
Hier finden Sie mehr Informationen zum Thema Biosicherheit
Danach sind die Beobachter u.a. zur strikten Neutralität und Enthaltung von Bewertungen von Wahlprozess und -resultat gegenüber Medien und Öffentlichkeit verpflichtet.
Das Ergebnis ihrer Beobachtungen fließt in die Erklärungen und Berichte der Wahlbeobachtungsmission ein.
Ferner müssen die technischen und rechtlichen Voraussetzungen für die Abhaltung demokratischer Wahlen im Grundsatz gegeben sein (unabhängige Wahlkommission, demokratisches Wahlgesetz, Teilnahme der Opposition an der Wahl, freie Meinungsäußerung und Zugang zu den Medien für alle politischen Parteien).
Zum Kabinettsbeschluss über die Beteiligung an der Absicherung des US-Hydrolyseschiffs zur Vernichtung syrischer Chemiewaffen sagte Außenminister Steinmeier heute (02.04.) in Brüssel:
In absehbarer Zeit kann die Vernichtung der Chemiewaffen beginnen.
Der Beschluss der Bundesregierung sieht vor, eine Fregatte und bis zu 300 deutsche Soldatinnen und Soldaten bis zum Ende der Begleitschutzoperation und längstens bis Dezember 2014 einzusetzen.
Deutschland hat die Arbeit der Organisation für das Verbot Chemischer Waffen (OVCW) bislang bereits mit 5 Millionen Euro für den OCVW-Treuhandfonds für die Vernichtung der syrischen Chemiewaffen unterstützt, OVCW-Inspekteure fortgebildet und für Inspektionen nach Syrien geflogen.
Im Januar 2014 hat die Bundesregierung bereits zugesagt, Restsubstanzen, die im Zuge der Vernichtung chemischer Kampfstoffe entstehen und Industrieabfällen ähneln, in Deutschland sach- und umweltgerecht zu entsorgen.
Infolge demokratischer Wandlungsprozesse Ende der 1980er Jahre hat die internationale Wahlbeobachtung an Bedeutung gewonnen und ist zu einem wichtigen Instrument deutscher Demokratisierungshilfe geworden.
Wahlbeobachtung als Instrument der Demokratisierungshilfe setzt bestimmte Kriterien voraus wie die friedliche Entwicklung und das Voranschreiten des Demokratisierungsprozesses.
Grundlage für die Entsendung von Wahlbeobachtern ist eine entsprechende Einladung der jeweiligen Regierung sowie eine internationale Koordinierung der Mission.
Das ZIF wurde im April 2002 in engem Zusammenwirken von Bundesregierung und Bundestag gegründet.
Die Leitung übernimmt ein Abgeordneter des Europäischen Parlaments.
Das Büro der EU-Kommission für Zusammenarbeit (Commision's EuropAid Cooperation Office; EuropAid) koordiniert die Durchführung.
Funktion der Auslandsvertretungen Die deutschen Botschaften vor Ort bereiten die Beobachter häufig auf ihre Aufgabe u.a. durch Briefings zur aktuellen Lage und Vermittlung von Kontakten zu Personen des öffentlichen Lebens vor.
Auswahl der Wahlbeobachter Im Deutschland ist das Zentrum für internationale Friedenseinsätze (ZIF) in Berlin in Absprache mit dem Auswärtigen Amt für die Auswahl und Benennung aller Wahlbeobachter bzw. Kandidaten für Wahlbeobachtungsmissionen zuständig.
Grundlegende Resolutionen des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen
Die Resolution 1368 stellt erstmals die Bedrohung von Frieden und Sicherheit durch Akte des internationalen Terrorismus fest und erkennt in diesem Zusammenhang das Recht zur Selbstverteidigung gemäß Art. 51 der Charta der Vereinten Nationen an.
Die Resolution 1373 des UN-Sicherheitsrates legt konkrete Verpflichtungen der UN-Mitgliedstaaten zur Bekämpfung des Terrorismus fest.
Der Schwerpunkt liegt dabei auf der Verhinderung der Finanzierung des Terrorismus sowie dem Beherbergen der Täter.
Außerdem sieht die Resolution eine regelmäßige Berichtspflicht der VN-Mitglieder an einen speziell eingerichteten Ausschuss, das Counter Terrorism Committee (CTC), vor.
Neben dem CTC wurde das Counter-Terrorism Executive Directorate (CTED) gegründet, das die VN-Mitglieder bei der Umsetzung der Resolution 1373 unterstützt.
Diese Ausschüsse führen Listen von Personen und Organisationen, die nach dem Beschluss des jeweiligen Gremiums mit Al -Qaida oder den Taliban in Verbindung stehen, und gegen die die VN-Mitgliedstaaten Sanktionsmaßnahmen ergreifen, müssen.
Die Sanktionsmaßnahmen bestehen aus dem Einfrieren von Konten und Besitztümern, dem Verweigern von Ein- oder Durchreise sowie einem Waffenembargo.
Jeder VN-Mitgliedstaat kann Personen oder Organisationen zur Listung vorschlagen.
Eine 2010 ernannte Ombudsperson wahrt die Rechte der Gelisteten, bearbeitet Anträge zur Entlistung und gibt in einem genau geregelten Verfahren Empfehlungen zur Entlistung an den Ausschuss.
Die Globale Anti-Terror-Strategie enthält vier Säulen, die die Grundlage für die Zusammenarbeit im Bereich der Terrorismusbekämpfung bilden:
Measures to address the conditions conducive to the spread of terrorism
Measures to prevent and combat terrorism
Measures to build States' capacity to prevent and combat terrorism and to strengthen the role of the United Nations system in this regard
Measures to ensure respect for human rights for all and the rule of law as the fundamental basis of the fight against terrorism
"Vereint gegen den Terrorismus - Empfehlungen für eine weltweite Strategie zur Bekämpfung des Terrorismus" vom Mai 2006 PDF | 262 KB
Anti-Terrorismus-Strategie vom 8. September 2006 PDF | 248 KB
Die globale Anti-Terrorismus-Strategie der VN (engl.)
Bild: NATO-Familienbild
Es habe eine "wirklich gute und tiefgehende Diskussion" im NATO-Rat gegeben, bei der "erstaunliche Eindeutigkeit" in Punkto Bündnissolidarität vorhanden gewesen sei.
Trotz der nicht einfachen internationalen Lage hätten die NATO-Partner "mit kühlem Kopf" diskutiert.
Zum Auftakt der Beratungen im Kreis der Außenminister mahnte Außenminister Steinmeier, dass eine neue Spaltung Europas verhindert werden müsse.
Er hatte jedoch zugleich darauf hingeweisen, dass "in dieser außerordentlich schwierigen Lage" auf zweierlei ankomme:
Steinmeier mahnte, dass die Krim-Krise der "ernsthafteste Konflikt seit Jahren und Jahrzehnten" sei.
Dies habe im Rahmen der Beratungen dazu geführt, das russische Vorgehen auf der Krim zu verurteilen und im Lichte dessen das Verhältnis zu Russland zu überdenken.
Das diesjährige Forum wird sich mit illegalen Finanzströmen in und aus Afrika und ihren Auswirkungen auf die Sicherheit des Kontinents befassen.
Auch in diesem Jahr wird die am Tana-See gelegene nordäthiopische Stadt Bahir Dar das Forum beherbergen.
Nach dem Vorbild der Münchner Sicherheitskonferenz soll Tana kein Gipfeltreffen im klassischen Sinn sein, sondern als ein institutionell ungebundenes und politisch unabhängiges Forum fungieren, das den informellen und direkten Austausch staatlicher, zivilgesellschaftlicher, wissenschaftlicher und wirtschaftlicher Akteure ermöglicht.
Dieses Format bietet den Mitgliedsstaaten der Afrikanischen Union und den relevanten Akteuren die Chance, ihre Vorstellungen zur Sicherheits- und Friedenspolitik ihres Kontinents fernab des Protokolls miteinander auszutauschen.
Nach der erfolgreichen Anschubfinanzierung durch das Auswärtige Amt wird das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) ab 2014 die weitere Förderung der Afrikanischen Sicherheitskonferenz übernehmen.
In ihrer gemeinsamen Deklaration erklärten die NATO-Außenminister, dass die praktische Zusammenarbeit mit Russland ausgesetzt werde - nur der hochrangige politische Dialog zwischen NATO und Russland werde derzeit fortgesetzt.
Hierzu sagte der deutsche Außenminister nach den Beratungen, der künftige Umgang mit Russland hänge maßgeblich von Russland selbst ab.
Das habe zum Beispiel auch damit zu tun, ob die Ankündigungen über einen russischen Truppenabzug von der Grenze zur Ukraine auch vollzogen würden:
Er unterstrich die Pflicht, die Ukraine auf dem Weg zu einem "funktionsfähigen, wirtschaftlich überlebensfähigen und handlungsfähigen Staat" zu unterstützen.
Bei dieser Einigung, die unter maßgeblicher Beteiligung der Außenminister des "Weimarer Dreiecks", also aus Deutschland, Frankreich und Polen, entstand und das Blutvergießen in Kiew ein Ende beendete, geht es unter anderem um die Ausarbeitung einer neuen Verfassung.
Deutschland unterstütze dies - so sei am 1. April unter anderem eine Gruppe deutscher Staatssekretäre nach Kiew gereist, um zu schauen, wo ein Erfahrungsaustausch von Nutzen sein könne.
Weiteres Thema: Afghanistan
Bild: Emblem der NATO
Zum deutschen Engagement nach 2014 bekräftigte der deutsche Außenminister:
Deutschland kehrt Afghanistan nicht den Rücken.
Wir sind bereit, dem Land auch nach Ende der ISAF-Mission und dem Abzug unserer Kampftruppen Ende 2014 beizustehen (...)
Auch die Vorbereitung des NATO-Gipfels im Herbst 2014 war Gegenstand der Beratungen.
Hier geht es um die künftige Ausrichtung der NATO als sicherheitspolitisches Bündnis und strategische Allianz.
Daneben wird es im Rahmen des Außenministertreffens auch Sitzungen der "NATO-Georgien-Kommission" und der "Istanbuler Kooperationsinitiative" geben.
Im Vorfeld der am 5. April stattfindenden Präsidentschaftswahlen in Afghanistan sagte Außenminister Steinmeier gegenüber der "Neuen Osnabrücker Zeitung", dass das Jahr 2014 für das Land am Hindukusch zu einer Wegscheide werden könne - vorausgesetzt es gelinge, "dass die Afghanen in transparenten und freien Wahlen ein neues Staatsoberhaupt wählen".
– wenn Afghanistan das möchte und dafür die rechtlichen und politischen Voraussetzungen schafft.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat am Dienstag (01.04.) und Mittwoch (02.04.) am Außenministerrat der NATO in Brüssel teilgenommen.
Während des Frühjahrstreffens berieten die 28 Außenminister in mehreren Sitzungen wie dem sogenannten NATO-Rat und in der NATO-Ukraine-Kommission über die Auswirkungen der Krim-Krise.
Angesichts der Sorge über das russische Vorgehen auf der Krim bekräftigen die Minister ihre Bündnissolidarität.
Gegenüber dem ukrainischen Außenminister Andrij Deschtschyzja unterstrichen die NATO-Mitglieder den Willen, die Zusammenarbeit mit dem langjährigen osteuropäischen Partnerland zu verstärken.
Das Frühjahrstreffen der 28 Außenminister stand denn auch ganz im Zeichen der Krim-Krise, der Unterstützung der Ukraine und dem künftigen Verhältnis zu Russland.
Bild: Die Außenminister des Weimarer Dreiecks treffen am Amtsssitz von Präsident Janukowitsch ein
Dabei stehen zunächst einmal vor allem die Reformen im Vordergrund, die auf der Grundlage der sogenannten "Übereinkunft vom 21. Februar" erfolgen sollten:
Am Mittwoch, dem zweiten Tag des NATO-Außenministerrats, ging es im Rahmen eines sogenannten Truppenstellertreffens auch um die weitere Unterstützung für Afghanistan nach 2014.
"Im Jahr 2013 sind laut dem Robert Koch-Institut bisher über 700 deutsche Reisende mit einem Denguefieber aus dem Ausland zurückgekehrt, davon 25 aus Brasilien", sagt Dr. Jonas Schmidt-Chanasit, Leiter der Virusdiagnostik am Bernhard-Nocht-Institut in Hamburg.
Syrienkerngruppe verurteilt Assads Pläne zu Neuwahlen in Syrien
Wahlen können in Syrien nur im Rahmen eines Friedensprozesses echte Legitimität begründen.
Die Kerngruppe verurteilt die vom Assad Regime betriebene Vorbereitung von Neuwahlen.
Angesichts der dramatischen Lage im Land ist die Durchführung von demokratischen Wahlen nicht möglich.
Ein Großteil der Bevölkerung wird an den Wahlen nicht teilnehmen können.
Der Sondergesandte der Vereinten Nationen, Lakhdar Brahimi, hat gewarnt, dass diese Präsidentschaftswahlen das Ende für die Bemühungen um einen politischen Prozess bedeuten würden.
Erklärung der Kerngruppe der Freunde des syrischen Volkes
Mit den anderen Mitgliedern der Kerngruppe ruft die Bundesregierung die Regierung in Damaskus dazu auf, an den Verhandlungstisch in Genf zurückzukehren und den Weg für eine politische Lösung und ein Ende der Gewalt zu beschreiten.
Auch der Strafvollzug ist zentral:
Die Vereinten Nationen haben diesem Thema daher in den vergangenen Jahren verstärkte Aufmerksamkeit gewidmet.
Internationaler Erfahrungsaustausch
Training für den Einsatz in Friedensmissionen
Die dabei erzielten Fortschritte für Frieden und Sicherheit in Afrika werden seit 2011 alljährlich am „African Border Day“ gewürdigt.
Der Zugang zu den historischen Dokumenten, wie Verträge, Gesetze, Berichte und Karten aus den nationalen deutschen Archiven wird die Delimitation der afrikanischen Grenzen erleichtern.
Inzwischen haben deutsche Historiker in sämtlichen europäischen Archiven alte afrikanische Grenzverträge aufgespürt und eine entsprechende Datenbank erstellt.
Das Auswärtige Amt fördert diesen Kapazitätenaufbau über die Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ).
Im Vordergrund standen dabei Themen wie Training, Ausbildung und Beratung.
Auch die Frage, wie verstärkt Ressourcen für diesen vernachlässigten Bereich mobilisiert werden können, wurde diskutiert.
Experten gesucht
Zivile Experten sind sehr gefragt.
Außer Strafvollzugsexperten werden laufend Richter und Staatsanwälte für internationale Einsätze gesucht, die fließend Englisch, Französisch oder Arabisch sprechen.
"Aber wir helfen den Kandidaten gezielt bei der Vorbereitung.
Für Deutschland genießt das Thema Förderung von Rechtsstaatlichkeit Priorität.
Sekretariat des Übereinkommens der Vereinten Nationen zur Bekämpfung der Wüstenbildung (UNCCD) Bereits 1992 wurde Desertifikation auf dem Umweltgipfel von Rio als eine der größten Herausforderungen unserer Zeit identifiziert.
Das Echo der Teilnehmer war durchweg positiv.
Es soll weltweit wissenschaftliche Daten zum Schutz der Biologischen Vielfalt sammeln und analysieren sowie Handlungsoptionen anbieten.
UNCCD-GM verlegt sein Büro im Frühjahr 2014 auf den UN-Campus in Bonn.
Junge in Afghanistan
Die Kerngruppe der Freundes des syrischen Volkes hat heute in New York die nachfolgende Erklärung verabschiedet.
Das "Übereinkommen über die Rechte des Kindes", kurz Kinderrechtskonvention, wurde am 20. November 1989 von der UN-Generalversammlung angenommen und trat am 20. September 1990 in Kraft.
Die Kinderrechtskonvention ist von nahezu allen Staaten dieser Erde ratifiziert worden; kein anderes Völkerrechtsübereinkommen hat eine derart universelle Gültigkeit.
Die Kinderrechtskonvention, die für die Bundesrepublik Deutschland am 5. April 1992 in Kraft getreten ist, ist von 193 Staaten dieser Erde ratifiziert worden.
Die Kinderrechtskonvention ist damit die Menschenrechtskonvention, welche von den meisten Staaten ratifiziert wurde.
Übereinkommen über die Rechte des Kindes vom 20. November 1989
Durch die Kinderrechtskonvention wurden die Rechte des Kindes umfassend und mit weltweitem Geltungsanspruch verankert.
Die Konvention legt die folgenden vier Grundsätze fest: das Recht auf Leben und Gesundheit, das Recht auf Entwicklung, das Verbot der Diskriminierung und die Wahrung der Interessen der Kinder sowie das Recht auf Beteiligung und Mitbestimmung.
Das zuständige Vertragsorgan der Vereinten Nationen, der Ausschuss für die Rechte des Kindes, überwacht die Einhaltung der Bestimmungen der Konvention.
Das 18-köpfige Expertengremium nimmt periodisch die Berichte der Unterzeichnerstaaten entgegen und veröffentlicht die Auswertungen auf seiner Internetseite.
Deutschland stellte sich zuletzt im Januar 2014 dem Kinderrechtsausschuss.
Bei Hinterlegung seiner Ratifikationsurkunde hatte Deutschland zur Vermeidung von Fehl- und Überinterpretationen eine Erklärung mit Vorbehalten abgegeben.
Im Koalitionsvertrag der 17. Legislaturperiode wurde die Rücknahme dieser Erklärungen vereinbart: "Wir wollen die Vorbehaltserklärung zur VN-Kinderrechtskonvention zurücknehmen."
Damit hat die Kinderrechtskonvention in Deutschland nun uneingeschränkte Gültigkeit.
Schutz vor sexueller Ausbeutung und Kinderhandel
Es verpflichtet die Staaten, solche Verstöße zu bestrafen.
Das Protokoll ist für Deutschland im August 2009 in Kraft getreten und die Umsetzung wurde zum ersten Mal im Januar 2014 vom Vertragsausschuss überprüft.
Fakultativprotokoll zum Übereinkommen über die Rechte des Kindes betreffend den Verkauf von Kindern, die Kinderprostitution und die Kinderpornographie vom 25. Mai 2000 (PDF, 30 KB)
1990 wurde das Mandat eines Sonderberichterstatters der Vereinten Nationen zum Thema Verkauf von Kindern, Kinderprostitution und Kinderpornographie geschaffen, das seit Mai 2008 von der Marokkanerin Najat M'jid Maala ausgeübt wird.
Sonderberichterstatterin Kinderhandel und Kinderprostitution
Verbot der Rekrutierung Minderjähriger (Kindersoldaten)
Kindersoldat im Kongo
Das ‚Fakultativprotokoll vom 12. Februar 2002 zum Übereinkommen über die Rechte des Kindes betreffend die Beteiligung von Kinder an bewaffneten Konflikten’ ergänzt die Kinderrechtskonvention um den Schutz von Kindern in bewaffneten Konflikten.
Die deutsche Ratifikationsurkunde ist am 13. Dezember 2004 beim Generalsekretär der Vereinten Nationen hinterlegt worden.
Der Generalsekretär der Vereinten Nationen ernannte im Juli 2012 die Algerierin Leila Zerrougui zur Sonderbeauftragten der Vereinten Nationen für Kinder und bewaffnete Konflikte.
Sie folgt damit auf Radhika Coomaraswamy aus Sri Lanka, die das Amt seit 2006 ausübte.
Erstmals schafft diese Resolution praktische Voraussetzungen für Sanktionen aufgrund illegaler Rekrutierung und anderer schwerster Kinderechtsverletzungen und stärkt die Überwachungsmechanismen der Vereinten Nationen.
Sie fordert den Generalsekretär auf, in seinem Bericht auch solche Konfliktparteien zu nennen, die in bewaffneten Konflikten gezielte Kindestötung oder -verstümmelung und/oder Vergewaltigung oder anderer sexueller Gewalt gegen Kinder durchführen.
Zudem gibt es eine Arbeitsgruppe des Sicherheitsrates zum Thema Kinder und bewaffnete Konlifkte, in der Deutschland während seiner Mitgliedschaft im Sicherheitsrat 2011/2012 den Vorsitz übernommen hatte.
Im Rahmen dieses Vorsitzes initiierte Deutschland eine Resolution, die einen weiteren Auslösetatbestand, der zur Listung von Konfliktparteien führt, einführt: gezielte Angriffe auf Schulen und Krankenhäuser.
Damit wurde ein zentrales deutsches Anliegen, der bessere Schutz von Kinderrechten, auch in Konflikten, durchgesetzt.
Die Resolution 1998 ist im Juli 2011 einstimmig vom Sicherheitsrat angenommen worden.
Resolution 1998 des Sicherheitsrates der VN vom 12. Juli 2011 (Englisch) (PDF, 46 KB)
Individualbeschwerde
Mit diesem Protokoll wird Kindern ein Instrument gegeben, mit dem sie selbst ihre Rechte durchsetzen können.
Diese "Individualbeschwerde" bedeutet konkret: Wenn ein Recht, dass durch die Kinderrechtskonvention oder eines seiner beiden bereits bestehenden Zusatzprotokolle garantiert wird, von einem Staat verletzt wird, so können sich Kinder oder Jugendliche direkt an den VN-Ausschuss für Kinderrechte wenden.
Voraussetzung dafür ist, dass der nationale Rechtsweg erfolglos durchschritten wurde.
Das Protokoll sieht auch Schutzmaßnahmen für Kinder vor, die eine Beschwerde einreichen, damit diese nicht dadurch benachteiligt werden.
Wenn besonders schwere Verletzungen der Kinderrechte festgestellt werden, kann der Ausschuss auch ohne die konkrete Beschwerde eines Kindes diese Vorwürfe untersuchen.
Die Einrichtung eines Individualbeschwerdeverfahrens für Kinder war seit langem im Gespräch.
Die VN-Kinderrechtskonvention war das einzige internationale Menschenrechtsübereinkommen mit Berichtspflicht der Vertragsstaaten, das bisher keinen Individualbeschwerde-Mechanismus vorsah.
Der VN-Menschenrechtsrat hatte daher im Juni 2009 beschlossen, eine Arbeitsgruppe mit der Frage zu befassen, ob die Schaffung eines entsprechenden Fakultativprotokolls möglich und erstrebenswert sei.
Auch bei den vorhergehenden Verhandlungen setzte sich Deutschland intensiv für die Einrichtung eines Beschwerdeverfahrens für Kinder ein.
Deutschland war sowohl bei der Entscheidung des VN-Menschenrechtsrates als auch bei der Annahme des Fakultativprotokolls durch die Generalversammlung am 19. Dezember 2011 als einer der Hauptunterstützer aufgetreten.
Das Individualbeschwerdeverfahren tritt nach der 10. Ratifikation im April 2014 in Kraft.
Im Rahmen der Vereinten Nationen setzt sich die Bundesregierung für eine rasche Ratifikation durch weitere Staaten ein, damit Kinder zukünftig besser geschützt werden.
Verhinderung von Gewalt gegen Kinder
Schaukelndes Mädchen
Am 1. Mai 2009 hat der Generalsekretär der Vereinten Nationen Frau Marta Santos Pais aus Portugal für zunächst drei Jahre zur ersten Sonderbeauftragten zum Thema Gewalt gegen Kinder ernannt.
Mit diesem Schritt folgte der Generalsekretär dem Auftrag der Generalversammlung vom Herbst 2007 und ist einer der zentralen Forderungen der im Oktober 2006 veröffentlichten Studie der Vereinten Nationen zum Thema Gewalt gegen Kinder nachgekommen.
Die Bundesregierung arbeitet eng mit der Sonderbeauftragten zusammen und unterstützt ihre Arbeit auch finanziell durch freiwillige Beiträge.
Gemeinsam mit UNICEF veröffentlichte Frau Santos Pais im Juli 2011 eine Studie „Kinder vor Gewalt schützen“.
Zur Vorstellung dieser Studie und zur Diskussion mit Kinderrechts-Organisationen besuchte sie im Juni 2011 auch Deutschland.
Startseite: Gedenken an die Opfer des Völkermordes in Ruanda
Der Bundestag hat heute (04.04.) der Opfer des Völkermordes in Ruanda vor 20 Jahren gedacht.
Gedenken an die Opfer des Völkermordes in Ruanda
Weitere Informationen zur UNICEF-Studie:
"Kinder vor Gewalt schützen"
Resolutionsinitiativen in den Vereinten Nationen
Zusammen mit der EU und der Gruppe lateinamerikanischer Staaten (GRULAC) bring Deutschland jährlich eine Resolutionsinitiative in der Generalversammlung ein, die neben einem umfassendem Ansatz („Omnibus-Resolution“) auch immer wichtige Einzelthemen hervorhebt.
Auch im Menschenrechtsrat in Genf gibt es eine jährliche Resolution zu Kindern während der März-Sitzung, die von der EU und der GRULAC eingebracht wird.
2014 ging es um den Zugang zu Rechtswegen für Kinder.
Die UN-Organisationen in Deutschland
Der "Global Mechanism" (UNCCD-GM) wurde gemäß Art. 21 Abs 4 der so genannten Wüsten-Konvention eingerichtet, um die Vertragsparteien, die betroffene Entwicklungsländer sind, technologisch und finanziell zu unterstützen.
Sekretariat des internationalen Beratungsgremiums zur Biologischen Vielfalt (IPBES) Die UN-Generalversammlung hat am 21. Dezember 2010 in New York grünes Licht zur Einrichtung dieses Beratergremiums gegeben.
Seit Anfang 2014 ist IPBES auf dem UN-Campus in Bonn angesiedelt.
Auf einem dieser Hügel im Distrikt Murambi ereignete sich im April 1994 Schreckliches:
Als der Massenmord begann, flüchteten sich dort zehntausende Tutsi in eine Schule, die als sicher galt.
Kurze Zeit später umstellten Milizen das Gebäude und begannen, die Menschen zu ermorden.
Der Verantwortung gerecht werden
Mit dieser bedrückenden Schilderung begann Außenminister Steinmeier seine Rede vor dem Deutschen Bundestag zum Gedenken an die Opfer des Völkermords in Ruanda.
Es sei schwer zu begreifen, so der Außenminister, dass die Erde sich nach dem Grauen des Genozids weiter drehe.
Als Deutscher könne er allerdings nicht von einem Völkermord in Afrika sprechen, ohne des eigenen zu gedenken.
Die eine Lehre, die an einem Gedenktag wie heute am lautesten ertönt, heißt: Niemals wieder!
Versagen der internationalen Gemeinschaft
Bild: Flüchtlinge nach Ausbruch des Völkermords in Ruanda, April 1994
Zwischenstaatliche Plattform für Biodiversität und Ökosystem-Dienstleistungen
Um die engagierte deutsche Beteiligung im Prozess fortzuführen, hat die Bundesregierung sich erfolgreich um den Sitz des Sekretariats am UN-Standort Bonn beworben.
Deutschland hat sich seit langem für die Schaffung dieser Plattform eingesetzt.
Seit Anfang 2014 befindet sich das IPBES-Büro auf dem UN-Campus am Rhein.
"Die internationale Gemeinschaft hat versagt, als sie vor 20 Jahren in Ruanda inmitten der Gewalt ihre Blauhelmsoldaten abzog."
Den Opfern gegenüber stehe man daher in besonderer Verantwortung, bekräftigte der deutsche Außenminister:
Außenminister Steinmeier zu den Wahlen in Afghanistan
Völkermord zu verhindern!
Bild: See beim Volcano-Nationalpark in Ruanda
All diese Instrumente würden daher in die afrikapolitischen Leitlinien der Bundesregierung einfließen.
Zu den Lehren des Völkermords gehöre neben dem Friedensversprechen daher auch ein Wohlstandsversprechen:
Der Wille und der Mut der Menschen, Anteil zu nehmen am Schicksal und an der Zukunft ihres Landes, ist beeindruckend und manifestiert sich in einer hohen Wahlbeteiligung.
Der deutsche Bundestag gedachte am 4. April 2014 der Opfer des Völkermordes.
Es ist den Taliban augenscheinlich nicht gelungen, die Wahlen mit Drohungen und mit Gewalt zu torpedieren, auch wenn die Sicherheitslage weiter angespannt ist.
Das ist ein guter Anfang.
Rede von Außenminister Steinmeier im Deutschen Bundestag zum Gedenken an die Opfer des Völkermordes in Ruanda (04.04.2014)
Jetzt kommt es darauf an, dass die Auszählung der Stimmen und die Bearbeitung der Beschwerden transparent, zügig und glaubwürdig erfolgt.
Amtsgeschichten: Ein Kollege erinnert sich 20 Jahre nach dem GEnozid an seine Zeit in Kigali
Regionale Schwerpunkte des Auswärtigen Amts: Afrika
Bild: Steinmeier spricht zum Gedenken an die Opfer des Völkermords in Ruanda
Außenminister Steinmeier betonte in seiner Rede, dass die internationale Gemeinschaft in Ruanda versagt habe und ihrer Verantwortung gerecht werden müsse, alles zu tun, was in ihrer Macht stehe, um Völkermord zu verhindern.
Das Land der tausend Hügel - so wird Ruanda in der Literatur und im Volksmund oft genannt.
Biologische Vielfalt
Landwirtschaft
Auf unserer Erde finden sich ca. 1,74 Millionen erforschte Arten.
Auf Expertenebene geht man von einer hohen „Dunkelziffer“ aus – möglicherweise leben wir mit rund 14 Millionen verschiedener Arten zusammen.
Durch menschliches Handeln und den Klimawandel ist diese faszinierende biologische Vielfalt zunehmend in Gefahr.
Der Erhalt von Biodiversität, der biologischen Vielfalt der Erde, ist - wenn auch in der öffentlichen Diskussion noch nicht hinreichend wahrgenommen – eng mit Fragen des weltweiten Klimaschutzes verknüpft und steht klimapolitischen Fragen an Wichtigkeit für uns und nachfolgende Generationen nicht nach.
Der Erhalt der biologischen Vielfalt ist elementar, um den Lebensraum unseres Planeten dauerhaft zu erhalten.
Konvention zur Biologischen Vielfalt
Deutschland ist auf internationaler Ebene Mitglied der "Konvention zur Biologischen Vielfalt" (CBD), der seit 1992 bereits 191 Staaten angehören.
Das Übereinkommen hat die Erhaltung der biologischen Vielfalt zum Ziel, wobei unter biologischer Vielfalt die Vielfalt der Arten auf der Erde, die genetische Vielfalt sowie die Vielfalt von Ökosystemen verstanden wird.
Dies beinhaltet neben dem Schutzaspekt auch die nachhaltige Nutzung ihrer Bestandteile und die ausgewogene und gerechte Aufteilung der sich aus dieser Nutzung der genetischen Ressourcen ergebenden Vorteile.
Es ist die erste völkerrechtliche Übereinkunft, die die biologische Vielfalt als Ressource unter der Verfügungsgewalt der Nationalstaaten betrachtet.
Biologische Vielfalt wird dadurch gleichrangig mit Bodenschätzen oder sonstigen natürlichen Ressourcen.
Auf der zehnten Vertragsstaatenkonferenz im Oktober 2010 setzte sich die Staatengemeinschaft ein neues globales Biodiversitätsziel und entwickelte einen strategischen Plan für die Jahre 2011 bis 2020.
Ein großer Erfolg war die Verabschiedung eines internationalen Protokolls über den Zugang zu genetischen Ressourcen und die ausgewogene und gerechte Aufteilung der sich aus der Nutzung der genetischen Ressourcen ergebenden Vorteile (ABS Protokoll).
Zwischenstaatliche Plattform
Um das Bewusstsein der Staatengemeinschaft für die Brisanz von Biodiversität neben anderen umwelt- und klimapolitischen Themen weiter zu stärken, hat im Dezember 2010 die Generalversammlung der Vereinten Nationen die Schaffung einer zwischenstaatlichen Plattform für Biodiversität und Ökosystem-Dienstleistungen beschlossen.
Ähnlich wie der Weltklimarat, der die Regierungen wissenschaftlich über den Klimawandel berät, sollen in dem Biodiversitätsrat Wissenschaftler die Entwicklung der natürlichen Artenvielfalt auf der Erde erfassen und Umweltpolitiker beraten.
Artenschutz
Teilaspekt des Erhaltes von Biodiversität ist der Artenschutz in der Tierwelt.
Deutschland setzt sich besonders für den Schutz der Wale und wandernder wildlebender Tierarten ein.
Die Bundesrepublik hat neben dem „Übereinkommen über den internationalen Handel mit gefährdeten Arten frei lebender Tiere und Pflanzen" (Washingtoner Artenschutzübereinkommen - CITES) auch das Übereinkommen zur Erhaltung der wandernden wild lebenden Tierarten (CMS - Convention on the Conservation of Migratory Species of Wild Animals, auch "Bonner Konvention") gezeichnet.
Darüber hinaus ist Deutschland bereits seit 1982 Mitglied der Internationalen Walfangkommission (IWC).
Die Bundesregierung unterstützt aktiv die Aufrechterhaltung des Verbots des kommerziellen Walfangs.
Im Rahmen der auf Betreiben Deutschlands angenommenen "Berliner Initiative" (The Berlin Initiative on Strengthening the Conservation Agenda of the International Whaling Commission) wird im Rahmen der IWC deutlich mehr Wert auf Erhaltung und Schutz der Wale, einschließlich der Kleinwale und Delphine, gelegt.
Darüber hinaus ist Deutschland Partei diverser Regionalabkommen für einzelne Tierarten oder -gruppen, die gefährdet, jedoch nicht notwendigerweise vom Aussterben bedroht sind.
Die Schicksalsmomente seien unterschiedlich, doch die Lehre aus ihnen sei die gleiche, so Steinmeier:
In Afrika entstehe jedoch auch viel Neues, so Steinmeier weiter:
"Afrika ist ein Kontinent im Aufbruch und wir müssen diesen Aufbruch unterstützen."
Abseits des politischen Alltags über neue Ideen beraten:
Informelles Treffen der EU-Außenminister
Im Mittelpunkt stand die Krim-Krise und die europäische Nachbarschaftspolitik.
23 Jahre nach der Gründung des deutsch-französisch-polnischen Dreiecks in Weimar selbst kamen die Außenminister erneut in der Goethe- und Schiller- Stadt zusammen.
Im Fokus stehen die Lage in der Ukraine und die EU-Nachbarschaftspolitik.
Frank-Walter Steinmeier im Gespräch mit Carl Bildt, Vesna Pusic und Catherine Ashton
Die EU-Außenbeauftragte Catherine Ashton hat gemeinsam mit dem griechischem EU-Ratsvorsitzenden für den 4. und 5. April zum informellen "Gymnich"- Treffen geladen.
Im Mittelpunkt stehen die Lage in der Ukraine und die EU-Nachbarschaftspolitik.
Bei seiner Ankunft in Athen sagte Außenminister Frank-Walter Steinmeier, im Konflikt mit Russland gebe es momentan eine "Atempause", die man diplomatisch nutzen müsse:
Wir haben im Augenblick so etwas wie eine Atempause, in der sich der Spannungszustand nicht weiter zuspitzt.
Aber diese Chance muss man nutzen, um die politische Situation zu stabilisieren und in der Zukunft Verbesserungen zu erreichen.
Auch Russland könne nicht daran interessiert sein, ein "kollabierendes Staatswesen wie die Ukraine in seiner Nachbarschaft zu haben".
Er hoffe, dass Russland über die Gestaltung seiner Handelsbeziehungen und der Energiepreise dazu beitrage, dass die Ukraine wirtschaftlich am Leben erhalten werden könne.
Voraussetzungen für Unterstützung schaffen
Allerdings müsse die Ukraine auch selbst die Voraussetzungen für eine wirtschaftliche Unterstützung schaffen, bekräftigte Steinmeier:
Dann ging es gemeinsam nach Weimar.
Wenn wirtschaftliche Unterstützung erwartet wird, muss das einhergehen mit einer aktiven Bekämpfung von Korruption in der Ukraine, es muss einhergehen mit einem glaubwürdigen Verfassungsprozess und es muss einhergehen mit der Aufklärung der Verbrechen der Vergangenheit.
Steinmeier beim Pressestatement in Athen
Die Untersuchung der Veranwortlichkeit für die Todesschüsse auf dem Maidan und in anderen großen Städten der Ukraine müsse so transparent wie möglich gestaltet werden.
Die Ukraine könne hier auf die Hilfe des Europarats zurückgreifen, der Unterstützung bei der Aufklärung der Verbrechen angeboten hatte.
Syrien und Nahost-Friedensprozess
Die Nachrichten aus Afghanistan zum Ablauf der Wahlen sind ermutigend.
Was die östliche Partnerschaft angeht, so sagt unser gemeinsames Papier, es macht keinen Sinn, die Länder in eine „Entweder-Oder-Entscheidung“ hineinzuzwingen.
Das verbietet Geschichte und Geographie dieser Länder.
Vor allen Dingen müssen wir flexibler und kohärenter in dieser Nachbarschaftspolitik gegenüber der östlichen Nachbarschaft wie gegenüber der südlichen Nachbarschaft vorgehen.
Abseits des politischen Alltags zusammenkommen und über neue Ideen beraten:
Dazu hat die Stadt Weimar den Außenministern erneut Gelegenheit gegeben.
Im Fokus des zweitägigen Treffens in Athen stehen die Entwicklungen in der östlichen und südlichen Nachbarschaft der europäischen Union - allen voran die Krise in der Ukraine.
Auch der weitere Umgang mit Russland spielt eine wichtige Rolle in den Gesprächen.
Gymnich-Format:
Impulse des Weimarer Dreiecks
Steinmeier und sein polnischer Amtskollege Sikorski
Rede von Außenminister Frank-Walter Steinmeier im Deutschen Bundestag zum Gedenken an die Opfer des Völkermordes in Ruanda
"Die Berge Ruandas strömen Wärme und Behaglichkeit aus. Sie locken durch Schönheit und Stille, kristallene Luft, Ruhe und die Vollkommenheit ihrer Linien und Formen. Am Morgen füllt durchsichtiger Nebel die grünen Täler."
Wir treten dafür ein, die Partnerschaft mit unseren Nachbarn durch mehr zivilgesellschaftliche Kontakte, engere politische Zusammenarbeit, mehr Handel und vertiefte wirtschaftliche Integration zu stärken.
Dies erfordert eine neue Dynamik der Europäischen Nachbarschaftspolitik.
Außerdem sollen die EU-Nachbarn besser in den europäischen Binnenmarkt eingebunden werden.
Finanzhilfen sollen künftig flexibler gestaltet werden; auch mögliche Visa-Erleichterungen und ein intensivierter Jugendaustausch sind im Gespräch.
Diese Themen sollen nun am 4. und 5. April in Athen in der größeren EU-Runde noch einmal besprochen werden.
Es ist ein großer Fortschritt, dass diese Rücknahme der deutschen Erklärungen mit Wirkung vom 15. Juli 2011 erfolgt ist.
Das "Fakultativprotokoll vom 25. Mai 2000 zum Übereinkommen über die Rechte des Kindes betreffend den Verkauf von Kindern, die Kinderprostitution und die Kinderpornographie" enthält erstmals eine Definition dieser drei Verletzungen der Kinderrechte.
Das 1. Fakultativprotokoll zum Übereinkommen über die Rechte des Kindes ist bisher von 166 Staaten ratifiziert worden.
Es setzt das Mindestalter für die Teilnahme an Kampfhandlungen von bisher 15 auf 18 Jahre herauf und verbietet die Zwangsrekrutierung von Jugendlichen unter 18 Jahren.
Dieses zweite Zusatzprotokoll wurde bisher von 154 Staaten ratifiziert.
Fakultativprotokoll zum Übereinkommen über die Rechte des Kindes betreffend die Beteiligung von Kindern an bewaffneten Konflikten vom 25. Mai 2000 (PDF, 23 KB)
Mit Verabschiedung der Resolution 1612 des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen vom Juli 2005 wurde ein wichtiger Fortschritt im Kampf gegen die Rekrutierung von Kindersoldaten erreicht:
Die Resolution 1882 des Sicherheitsrates vom 4. August 2009 weitet den Schutz aus:
Resolution 1612 des Sicherheitsrates der VN vom Juli 2005 (PDF, 39 KB)
Resolution 1882 des Sicherheitsrats vom 4. August 2009 (PDF, 42 KB)
Am 28.2.2013 ratifizierte Deutschland als dritter Staat das Fakultativprotokoll zum Übereinkommen über die Rechte des Kindes.
Bereits am 28.2.2012 hatte Deutschland das Zusatzprotokoll unterzeichnet und genau ein Jahr später ratifiziert.
Außenminister Steinmeier hat seinen französischen und polnischen Amtskollegen – Fabius und Sikorski – zu gemeinsamen Beratungen in Weimar getroffen.
Deutschland, Frankreich und Polen arbeiten seit 1991 im Weimarer Dreieck zusammen.
Zum Auftakt diskutierten die Außenminister Steinmeier, Fabius und Sikorski jedoch zunächst in Berlin mit Studierenden:
Frankreich und Polen, unsere beiden Nachbarländer, mit so unterschiedlicher Geschichte, die aber doch gezeigt haben, auch in der Ukraine zuletzt gezeigt haben, dass man trotz unterschiedlicher Geschichte gemeinsame Politik für die Zukunft Europas machen kann und wir drei jedenfalls machen wollen.
Die eine Lehre, die an einem Gedenktag wie heute am lautesten ertönt, heißt:
Niemals wieder!
Ja, niemals wieder.
Ministerpräsidentin Lieberknecht und Bürgermeister Wolf und vor allem die Weimarerinnen und Weimarer hießen die Minister sehr herzlich willkommen.
Die internationale Gemeinschaft hat versagt, als sie in Ruanda inmitten der Gewalt ihre Blauhelmsoldaten abzog.
Außenminister Steinmeier und seine Kollegen betonten, man kehre an einen historischen Ort zurück – gerade in einer so schwierigen Zeit für ganz Europa.
Das Treffen stand unter dem bedrohlichen Eindruck einer neuen Spaltung Europas; die Krim-Krise war zentrales Thema.
Steinmeier, Fabius und Sikorski ging es darum, in Weimar neue Ideen zu erarbeiten für die Zukunft Europas und den Frieden auf unserem Kontinent.
Im Vordergrund stand neben der akuten Krisenbewältigung dabei der Umgang mit den Ländern in der europäischen Nachbarschaft:
Neben den Ländern der Östlichen Partnerschaft ging es auch um die südliche Nachbarschaft der EU.
So sei es beispielsweise wichtig, Tunesien, das sich auf einem guten und richtigen Weg bewege, „besser und entschiedener“ zu unterstützen.
Zehntausende starben nur an diesem Tag, auf diesem Hügel.
Die internationale Gemeinschaft habe schon nach dem Holocaust mit der Völkermord-Konvention beschlossen, nie wieder einen Genozid zuzulassen - doch dieses Versprechen habe sie gebrochen.
Wir schulden ihnen, dass wir uns nicht dem Gefühl der Ohnmacht und schon gar nicht der Gleichgültigkeit hingeben - dass wir nicht nur anprangern, sondern alles tun, was in unserer Macht steht, um
Afrika - Auch ein Kontinent im Aufbruch
So vielfältig die Entwicklung Afrikas sei, so vielfältig müsse auch der Instrumentenkasten der deutschen Afrikapolitik sein - dazu gehörten wirtschaftliche Investitionen ebenso wie kultureller Austausch, Abrüstung oder das Training von Sicherheitskräften.
Nur, wenn der wirtschaftliche Aufbruch in Afrika Perspektiven für alle Menschen schaffe und sie am Wohlstand teilhaben lasse, könne er die Gesellschaft zusammenschweißen und für dauerhaften Frieden sorgen - damit die tausend Hügel "denen, die Ruanda heute aufbauen, wieder Heimat sein mögen und ein fruchtbarer Boden".
1994 wurden in Ruanda innerhalb von 100 Tagen mindestens 800.000 Menschen ermordet.
Der systematisch geplante Völkermord der Hutu-Mehrheit an der Tutsi-Minderheit und moderaten Hutus begann am 6. April.
Die Bundesrepublik verfolgt dabei einen vernetzten Ansatz:
Entscheidend ist, dass sich die einzelnen Maßnahmen – etwa Ausbildung von Polizei und Richtern – sinnvoll ergänzen und sie aufeinander aufbauen.
Das Auswärtige Amt unterstützt die Sicherheitssektorreform einschließlich der demokratischen Kontrolle der Sicherheitskräfte, berät bei der Gesetzgebung und bei der Unterstützung von Versöhnungsprozessen in Gesellschaften, die von Gewalt und Bürgerkrieg traumatisiert wurden.
Ein lebendiger, funktionierender Rechtsstaat kann nur in einer engagierten, wachsamen Zivilgesellschaft entstehen und gedeihen.
Afrika verändert sich schneller als unsere Wahrnehmung von Afrika.
Das ist der Grund für meine Reise nach Äthiopien, Tansania und Angola in der vergangenen Woche.
Am 4. und 5. April nimmt Außenminister Steinmeier am informellen Außenministertreffen der 28 EU-Staaten in Athen teil.
Informelles Treffen der EU-Außenminister in Athen
Wir sind nicht über den Berg.
Zugleich hoffe man auf russische Unterstützung bei der wirtschaftlichen Stabilisierung der Ukraine, so der Außenminister weiter.
Mit Blick auf die südliche Partnerschaft werden sich die Außenminister auch zur Lage in Syrien und weiteren Perspektiven im Bürgerkrieg beraten.
Ebenso soll die europäische Haltung in aktuellen Fragen des Nahost-Friedensprozesses abgestimmt werden.
Im Gegensatz zu den regelmäßigen EU-Außenratssitzungen gibt es bei "Gymnich-Treffen" in der Regel weder eine festgeschriebene Tagesordnung noch ein Abschlussdokument.
Bei einem Treffen des "Weimarer Dreiecks" vor wenigen Tagen (31.3./01.04.) hatte Außenminister Steinmeier bereits gemeinsam mit seinen Amtkollegen aus Frankreich und Polen, Laurent Fabius und Radoslaw Sikorski, über Ideen für die Weiterentwicklung der europäischen Nachbarschaftspolitik beraten.
In einer gemeinsamen Erklärung betonten die drei Außenminister, dass die "Gestaltungskraft europäischer Außenpolitik" auf internationaler Ebene vor allem in den Nachbarländern der EU gefordert sei.
Die Partnerschaft mit den EU-Nachbarn müsse daher gestärkt werden, so die Minister:
Die vollständige Erklärung der drei Außenminister können Sie hier nachlesen.
Keine Konkurrenz zu anderen Wirtschaftsräumen
Das "Weimarer Dreieck" setzt sich dafür ein, dass die EU-Nachbarschaftspolitik nicht in Konkurrenz zu den Beziehungen steht, die die betroffenen Länder mit anderen Staaten oder Wirtschaftsräumen unterhalten.
Dieses gemeinsame Engagement sollte fortgesetzt werden.
Zuletzt war es den drei Außenministern Mitte Februar in Kiew gelungen, in nächtelanger gemeinsamer Vermittlung das Blutvergießen zwischen Regierung und Opposition zu beenden.
Dass für Europas Zukunft eine starke Zusammenarbeit im Weimarer Dreieck auch künftig von Nutzen sein wird, daran ließen die drei Außenminister keinen Zweifel.
Beauftragte der Bundesregierung für Fragen der Abrüstung und Rüstungskontrolle
Abrüstung, Rüstungskontrolle und Nichtverbreitung sind Prioritäten deutscher Außen- und Sicherheitspolitik.
Die Beauftragte, Antje Leendertse, leitet seit Ende März 2014 die Abteilung für Abrüstung und Rüstungskontrolle des Auswärtigen Amts.
Gemeinsam mit den NATO-Partnern hat sich Deutschland auf dem Gipfel von Chicago 2012 zum Ziel gesetzt, die Bedingungen für eine Welt ohne Kernwaffen zu schaffen und bis dahin die Rolle von Nuklearwaffen zu reduzieren.
Erfolgreiche Abrüstungsgespräche sind die grundlegende Voraussetzung für einen Abzug der in Deutschland und Europa stationierten, taktischen Atomwaffen.
Darüber hinaus unterstützt Deutschland regionale Abmachungen zu massenvernichtungswaffenfreien Zonen.
Nukleare Abrüstung braucht jedoch einen langen Atem.
Geschlechtergerechtigkeit in den Vereinten Nationen:
Am 1. Januar 2011 hat UN Women („Entity for Gender Equality and the Empowerment of Women, kurz "UN Women") seine Arbeit aufgenommen.
Die Einrichtung dieser neuen VN-Einheit wurde im Juli 2010 von der Generalversammlung nach vierjährigen Verhandlungen beschlossen.
UN Women verknüpft gleichberechtigt normative und operative Arbeit im Bereich Gleichstellung und Geschlechtergerechtigkeit.
Ihre Aufgaben umfassen Förderung des Querschnittsthemas Gleichstellung im gesamten UN-System, politische Beratung für Staatengremien und Mitgliedsstaaten und entwicklungspolitische operative Programmarbeit im Feld.
UN Women übernimmt alle Mandate der vorher bestehenden Einheiten und wird auf der Grundlage des gesamten Acquis der Vereinten Nationen zu Gleichstellung arbeiten.
Dies schließt unter anderem die Aktionsplattform und Erklärung der Weltfrauenkonferenz in Peking 1995, die Konvention zur Beseitigung jeder Form der Diskriminierung der Frau ebenso ein wie Sicherheitsratsresolutionen zum Thema "Frieden, Frauen und Sicherheit" wie Resolutionen 1325 und 1820.
Zur ersten Leiterin von UN Women im Range einer Under-Secretary-General wurde die ehemalige chilenische Staatspräsidentin Michelle Bachelet ernannt.
Mit einer Leiterin dieses Ranges wird UN Women den größten Abteilungen in den VN gleichgestellt und die Bedeutung der Einheit in der UN-Hierarchie unterstrichen.
Neben dem Personal in New York wird für die operative Arbeit schrittweise eine umfangreiche Feldpräsenz aufgebaut.
Die normative Arbeit von UN Women wird aus dem regulären VN-Haushalt finanziert, die operative Arbeit aus freiwilligen Beiträgen.
Für den operativen Bereich von UN Women wurde ein Exekutivrat eingerichtet, der 41 gewählte Mitgliedsstaaten umfasst.
Das Fernziel "Global Zero" wird nicht von heute auf morgen zu erreichen sein.
Für den normativen Bereich von UN Women ist die UN-Frauenrechtskommission (FRK / Commission on the Status of Women, CSW) als Aufsichtsgremium zuständig.
Bei der ersten Sitzung des neuen Exekutivrats Ende Juni 2011 wurde der Strategic Plan von UN Women für 2011-2013 angenommen.
Schwerpunktziele sind:
Beteiligung von Frauen und Erhöhung des Anteils von Frauen in Führungspositionen; 2.
Mehr Chancengleichheit im wirtschaftlichen Bereich; 3.
Verhinderung von Gewalt gegen Frauen und Mädchen; 4.
Stärkung der Rolle von Frauen bei der Beilegung von Konflikten und der Bewältigung humanitärer Notlagen; 5.
Deutschland hat Präsident Obamas Angebot einer weiteren Abrüstungsrunde zu strategischen Nuklearwaffen begrüßt; Russland lehnt dieses Angebot bislang ab.
Verankerung der Gleichberechtigung der Geschlechter in Budgets und Entwicklungsplänen; 6.
Unterstützung der normativen Arbeit im Bereich Gleichberechtigung der Geschlechter
Frauenpolitik in der Generalversammlung und im Menschenrechtsrat
Sowohl die Generalversammlung in New York als auch der Menschenrechtsrat (MRR) in Genf thematisieren die Menschenrechte von Frauen in einer Reihe von Resolutionen.
Rechtsverletzungen an Frauen werden in der Regel dann als Menschenrechtsverletzungen gewertet, wenn sie entweder von staatlicher Gewalt ausgehen, von dieser geduldet werden oder staatlicherseits nicht effektiv bekämpft werden können (wegen Schwächung der staatlichen Gewalt, Stichwort "staatliche Zurechenbarkeit").
"Klassische" Menschenrechtsverletzungen sind Gewalt gegen Frauen in verschiedenen Ausprägungen (im Zentrum des Interesses standen in den vergangenen Jahren die Bekämpfung der weiblichen Genitalverstümmelung, sogenannte "Ehrenverbrechen" und die Zwangsheirat), Frauenhandel und alle Formen von Diskriminierung der Frau.
Umstritten innerhalb der Staatengemeinschaft (jedoch nicht in der westlichen Staatengruppe inklusive Deutschlands) ist, ob auch häusliche Gewalt als Menschenrechtsverletzung zu werten ist.
Ebenfalls umstritten ist die menschenrechtliche Relevanz von sexueller Selbstbestimmung, sexueller Orientierung und reproduktiven Rechten.
Für das Thema Gewalt gegen Frauen wurde in den Vereinten Nationen das Amt einer Sonderberichterstatterin geschaffen, das seit 2009 von Rashida Manjoo bekleidet wird.
Das Amt der Sonderberichterstatterin zu Menschenhandel, insbesondere Frauen- und Kinderhandel, hat seit 2008 Joy Ngozi Ezeilo aus Nigeria inne.
Das Mandat war 2004 auch auf Initiative von Deutschland eingeführt worden.
UN-Übereinkommen zur Beseitigung jeder Form von Diskriminierung der Frau (Frauenrechtskonvention – CEDAW)
Die VN-Frauenrechtskonvention ist das wichtigste internationale Instrument zum Schutz der Menschenrechte von Frauen.
Die Konvention ist seit 1981 in Kraft.
Von Deutschland wurde sie 1985 ratifiziert.
Neben einem Diskriminierungsverbot in allen Lebensbereichen enthält das Übereinkommen die Aufforderung an die Vertragsstaaten, eine Vielzahl konkreter Maßnahmen - Gesetzgebungs-, Gerichts-, Verwaltungs- und sonstige Maßnahmen zu ergreifen, um die rechtliche und tatsächliche Gleichberechtigung der Geschlechter herbeizuführen.
Ein aus 23 unabhängigen Sachverständigen bestehender Ausschuss (CEDAW-Ausschuss) überprüft, inwiefern die Vertragsstaaten ihren Verpflichtungen aus der Konvention nachkommen und die zur Durchführung des Übereinkommens notwendigen Maßnahmen ergreifen.
Der Ausschuss tritt dreimal jährlich zusammen.
Von 1989 bis 2008 hatte Deutschland mit Dr. Hanna Beate Schöpp-Schilling eine aktive Expertin im Ausschuss.
Wie alle Vertragsstaaten ist auch die Bundesrepublik Deutschland verpflichtet, dem CEDAW-Ausschuss zur Umsetzung der Frauenrechtskonvention Bericht zu erstatten.
Angesichts eines schwierigen politischen Umfelds ist einstweilen nicht mit schnellen Fortschritten zu rechnen.
Der letzte deutsche Staatenbericht wurde am 2. Februar 2009 durch das federführende Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMFSFJ) vorgestellt.
Die Bundesregierung steht zur Umsetzung der Konvention in einem kontinuierlichen, konstruktiven Dialog mit Nichtregierungsorganisationen.
Die nächste Überprüfung durch den Ausschuss steht voraussichtlich 2015 an.
Weitergehende Befugnisse erhält der CEDAW-Ausschuss durch das am 22. Dezember 2000 völkerrechtlich in Kraft getretene CEDAW-Zusatzprotokoll, das das Übereinkommen um ein Untersuchungsverfahren und ein Beschwerdeverfahren für betroffene, also in ihren Rechten verletzte Frauen ergänzt.
Deutschland hat das Zusatzprotokoll am 15. Januar 2002 ratifiziert.
VN-Übereinkommen zur Beseitigung jeder Form von Diskriminierung der Frau
Ausschuss zur Beseitigung der Diskriminierung der Frau (CEDAW)
Die euro-atlantische Rüstungskontrollarchitektur unter dem Dach der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa muss auf Grundlage überprüfbarer Transparenz modernisiert werden.
6. Staatenbericht zum Übereinkommen der Vereinten Nationen zur Beseitigung jeder Form von Diskriminierung der Frau (CEDAW)
4. Weltfrauenkonferenz in Peking (1995) und Peking- Aktionsplattform
Bereits auf der 4. Weltfrauenkonferenz in Peking 1995 wurde eine zukunftsweisende Aktionsplattform für alle Bereiche der internationalen Frauenpolitik verabschiedet.
Als zentrale Bereiche wurden festgehalten:
Frauen und Armut, Bildung und Weiterbildung von Frauen, Frauen und Gesundheit, Gewalt gegen Frauen, Frauen und bewaffnete Konflikte, Frauen und Wirtschaft, Frauen in Entscheidungspositionen, Mechanismen der Frauenförderung, Frauenrechte als Menschenrechte, Frauen und Medien, Frauen und Umwelt, Mädchen.
Seither haben sich die Vereinten Nationen, die Europäische Union und internationale Organisationen intensiv diesen Themen gewidmet, die auch in der deutschen Außenpolitik eine wichtige Rolle spielen.
In einigen Bereichen der Frauenrechte können wir bereits deutliche Fortschritte feststellen, insbesondere bei der Lebenserwartung und beim Zugang von Frauen zu Schulbildung.
Auch haben heute mehr Frauen als jemals zuvor ein eigenes Einkommen.
Gleichzeitig werden die Rechte von Frauen weiterhin in allen Regionen der Welt verletzt und Forderungen der politischen und wirtschaftlichen Teilhabe nicht umgesetzt.
Eine Bestandsaufnahme der Umsetzung der Aktionsplattform von Peking fand bisher alle fünf Jahre statt.
Bei der diesbezüglichen Gedenkveranstaltung in der Generalversammlung ("15 Jahre Weltfrauenkonferenz") sprachen die Vorsitzenden der fünf Regionalgruppen.
Als Vorsitz der Gruppe der westlichen und anderer Staaten (WEOG) sprach Deutschland zur Bedeutung der Konferenz und den aktuellen politischen Herausforderungen an die Gleichstellungspolitik aus westlicher Sicht.
Peking-Aktionsplattform
Am 8. März 2012 haben der VN-Generalsekretär und der Präsident der Generalversammlung am Rande der 56. Sitzung der VN-Frauenrechtskommission die Idee einer 5. Weltfrauenkonferenz für das Jahr 2015 (20 Jahre nach der Konferenz in Peking) lanciert.
Dieser Vorschlag hat nicht nur Enthusiasmus ausgelöst, da die Pekinger Aktionsplattform noch nicht vollständig umgesetzt ist.
Allerdings würde eine solche Veranstaltung die Gelegenheit bieten, gleichstellungspolitische Fragen neu auf aktuelle globale Entwicklungen zu beziehen, wie sie z.B. im Weltentwicklungsbericht 2012 beschrieben werden.
Die Weiterentwicklung frauen- und gleichstellungspolitischer Fragen muss auch und gerade im Lichte der zu erwartenden Ergebnisse und Vorgaben des Rio +20 Gipfels und des Abschlusses der MDG-Umsetzung im Jahr 2015 geschehen.
Die Frauenrechtskommission (FRK)
Zentrales Organ der Vereinten Nationen für Frauen- und Gleichstellungsfragen ist die Frauenrechtskommission des Wirtschafts- und Sozialrates der Vereinten Nationen (ECOSOC), die bereits 1946 u.a. auf Initiative der damaligen US-Präsidenten-Gattin Eleanor Roosevelt ins Leben gerufen wurde.
Ihre Hauptaufgabe besteht in der Förderung von Frauenrechten und in der Sicherung der Gleichstellung der Frau.
Durch ihre Mitwirkung an der kontinuierlichen Kodifizierung von Frauenrechten erfüllt sie eine wichtige völkerrechtliche Funktion.
Die Frauenrechtskommission tagt seit 1993 einmal jährlich in New York.
Ihre 45 Mitglieder werden im ECOSOC jeweils für eine Periode von vier Jahren gewählt.
Mit der Einrichtung von UN Women erhält die Frauenrechtskommission neue Aufgaben:
Sie fungiert seit Januar 2011 auch als Aufsichtsgremium für die normative Arbeit von UN Women.
Deutschland misst der Arbeit der FRK hohe Bedeutung bei und ist seit 2008 Mitglied in der FRK.
In den vergangenen Jahren widmete sich die Frauenrechtskommission den unterschiedlichsten Themen mit Gleichstellungsbezug, u.a. der gleichberechtigten Teilnahme von Frauen an politischen Entscheidungsprozessen, Fragen der Geschlechterperspektive und der besonderen Situation von Frauen im Zusammenhang mit Armutsbekämpfung, der Rolle von Frauen in der Entwicklungspolitik und dem Zugang von Frauen zu Medien und Informations- und Kommunikationstechnologie (ICT).
Im Jahre 2004 behandelte die FRK erstmals die Rolle von Männern und Jungen bei der Gleichstellung.
Das Ergebnis kann als neue Dimension und wegweisend für die internationale Gleichstellungsdebatte bezeichnet werden.
VN-Frauenrechtskommission (CSW) (englisch)
Informationen zu Frauen und Geschlechtergleichheit finden Sie auch auf dem Webangebot der Vereinten Nationen
Die EU-Strategien stellen Kooperation auf Grundlage völkerrechtlich verbindlicher und überprüfbarer Verträge in den Vordergrund.
Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik der EU (GASP) als Rahmen
Stärkung der Vereinten Nationen (VN)
Koordinierung der Umsetzung internationaler Verträge
Internationale Konferenz zur nachhaltigen arktischen Schifffahrt im Auswärtigen Amt
In der Arktis hat der Klimawandel sichtbare Folgen.
Auch wenn der Widerstand gegen die Todesstrafe während der letzten Jahre stetig gewachsen ist, gehören Todesurteile und die Hinrichtung von Menschen noch immer zur Praxis vieler Staaten der Welt.
Deutschland und die Partner in der EU lehnen die Todesstrafe sowohl aus ethisch-moralischen als auch aus rechtspolitischen Gründen ab und setzen sich weltweit für die Abschaffung dieser grausamen Strafform ein.
Welttag gegen die Todesstrafe
Die Todesstrafe ist völkerrechtlich nicht ausdrücklich verboten.
Als völkerrechtlich bindend gelten lediglich die in Artikel 6 des Internationalen Pakts über bürgerliche und politische Rechte ("Zivilpakt") enthaltenen Mindestnormen.
Dadurch könnten die arktischen Seewege für den internationalen Handel an Bedeutung gewinnen.
Antje Leendertse ist seit Ende März 2014 die Beauftragte der Bundesregierung für Fragen der Abrüstung und Rüstungskontrolle.
Deutschland setzt sich dafür ein, dass zwischen den USA und Russland Verhandlungen zur verifizierbaren, vollständigen Abrüstung im substrategischen Bereich beginnen.
Dieser Vertrag bildet das Fundament der weltweiten nuklearen Abrüstungs- und Nichtverbreitungsarchitektur.
Deutschland setzt sich mit seinen Partnern in der EU und der Nichtverbreitungs- und Abrüstungsinitiative für dessen Stärkung ein.
Gleichzeitig brauchen die konventionelle Abrüstung und Rüstungskontrolle sowie vertrauens- und sicherheitsbildende Maßnahmen in Europa neue politische Impulse.
Die Konferenz eröffnen die Staatsministerin im Auswärtigen Amt, Maria Böhmer, und der Staatssekretär im Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur, Michael Odenwald.
Dennoch haben sich bis heute bereits 78 Staaten zur Abschaffung der Todesstrafe verpflichtet, indem sie das Zweite Fakultativprotokoll zum Zivilpakt ratifizierten.
Die Bundesregierung setzt sich gegenüber denjenigen Staaten,  die bisher nicht Mitglied des Abkommens zum Verbot von Chemiewaffen sind, für einen Beitritt ein, um damit seine globale Gültigkeit voranzutreiben.
In Europa verpflichtet das 2003 in Kraft getretene 13. Zusatzprotokoll zur Europäischen Menschenrechtskonvention (EMRK) die Staaten des Europarats, die es unterzeichnet und ratifiziert haben, zur vollständigen Abschaffung der Todessstrafe.
Die Todesstrafe wird noch in ca. 50 Staaten angewendet.
Über 130 Staaten haben sie abgeschafft oder verzichten auf ihre Anwendung.
Die Abteilung für Abrüstung und Rüstungskontrolle arbeitet eng zusammen mit den EU-Mitgliedstaaten, NATO-Bündnispartnern und  anderen Partnerländern weltweit.
Viele Indikatoren deuten auf einen klaren Trend zur Aussetzung bzw. Abschaffung der Todesstrafe hin; der jüngste Fünfjahresbericht der Vereinten Nationen zur Todesstrafe zeichnen hier ein klares Bild.
Internationaler Pakt über bürgerliche und politische Rechte
Von zentraler Bedeutung ist die "EU-Strategie zur Verhinderung der Verbreitung von Massenvernichtungswaffen" von 2003).
Zweites Fakultativprotokoll zum Internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte
13. Zusatzprotokoll zur Europäischen Menschenrechtskonvention
8. Bericht des Generalsekretärs der Vereinten Nationen zur Todesstrafe (englisch) (PDF, 592 KB)
Die "EU-Strategie zur Bekämpfung der Anhäufung von Kleinwaffen und leichten Waffen und zugehöriger Munition sowie des unerlaubten Handels damit",  von 2005 ist ein weiteres Beispiel für die Bemühungen, neue, zunehmend dringlicher werdende Probleme im europäischen Kontext anzugehen.
Weitere Koordinierungsgremien und Kooperationsmöglichkeiten werden im Rahmen von NATO und OSZE genutzt.
Die Vereinten Nationen bilden den Rahmen für eine weltweite Koalition zur Bewältigung der Sicherheitsherausforderungen des 21.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer: Ausgrenzung von Roma entgegentreten
Die Beauftragte für Abrüstung und Rüstungskontrolle arbeitet deshalb in intensivem Kontakt mit Vertretern der VN-Mitgliedsstaaten, der VN und ihrer Unter- und Sonderorganisationen für eine Stärkung und Weiterentwicklung der bestehenden multilateralen Abrüstungs-, Rüstungskontroll- und Nichtverbreitungsinstrumente.
EU-Politik zur Bekämpfung der Todesstrafe und EU-Leitlinien
Protest gegen Hinrichtungen im Iran
Deutschland und unsere Partner in der EU verfolgen seit vielen Jahren eine aktive Politik gegen die Todesstrafe.
Die Leitlinien definieren die Bekämpfung der Todesstrafe als zentrales menschenrechtliches Anliegen der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik (GASP).
Außerdem sind dort Grundsätze und Kriterien des praktischen Engagements festgelegt, beispielsweise zur Frage, wann die EU öffentliche Erklärungen abgibt oder in welcher Form sie gegenüber anderen Staaten interveniert.
Ziel ist es, die Vollstreckung der Todesstrafe in Einzelfällen zu verhindern, aber auch grundsätzlich auf die Praxis einzelner Länder Einfluss zu nehmen und beispielsweise auf eine Aussetzung bzw. Abschaffung der Todesstrafe hinzuwirken.
Von herausgehobener Bedeutung sind dabei die ständigen VN-Gremien für Verhandlungen über Abrüstung und Rüstungskontrolle, wie der Erste Ausschuss der Generalversammlung und die Genfer Abrüstungskonferenz.
Der Resolutionsentwurf wurde durch eine regionenübergreifende Allianz von Staaten eingebracht, zu der auch die Mitgliedsstaaten der Europäischen Union gehörten.
Der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, erklärte anlässlich des aktuellen Berichts von Amnesty International über rassistische Gewalt gegen Roma in Europa (8. April 2014):
Der aktuelle Bericht von Amnesty International zeigt, dass die Lage der Sinti und Roma in vielen europäischen Ländern auch heute noch Anlass zu großer Sorge gibt.
In den Jahren 2008, 2010 und 2012 wurde die Resolution mit deutlichen, jeweils gewachsenen Mehrheiten bestätigt.
Das Abstimmungsverhalten bestätigt damit den Trend zu einer Aussetzung bzw. Abschaffung der Todesstrafe.
Denn die Folgen gesellschaftlicher und sozialer Ausgrenzung, Diskriminierung und Stigmatisierung sind dramatisch:
Nuklearer Nichtverbreitungsvertrag, Umfassender Teststoppvertrag, Chemiewaffenübereinkommen, Biowaffen-übereinkommen, VN-Waffenübereinkommen, Ottawa-Übereinkommen über die globale Ächtung von Antipersonenminen, Oslo-Übereinkommen über das Verbot von Streumunition, VN Kleinwaffenaktionsprogramm, Vertrag über Konventionelle Streitkräfte in Europa und andere.
In Bereichen, in denen Instrumente und Mechanismen multilateraler Abrüstung, Rüstungskontrolle und Nichtverbreitung noch fehlen, betreibt die Beauftragte die Diskussion und Aushandlung neuer internationaler Vereinbarungen und Abkommen.
Die soziale Benachteiligung ist umfassend und führt zu verminderten Chancen auf einen gleichberechtigten Zugang zu Bildung, Arbeit, medizinischer Versorgung und Wohnraum.
Es ist unsere gemeinsame Pflicht, der systematischen Ausgrenzung der Roma in vielen Gesellschaften entschlossen entgegenzutreten.
Ein aktuelles Beispiel sind die Verhandlungen über einen Verhaltenskodex für Weltraumaktivitäten.
Die UN-Resolution zu einem Todesstrafen-Moratorium
Dies zu ändern, ist eine gemeinsame Verantwortlichkeit der europäischen Institutionen, aber auch der Mitgliedstaaten.
Idealerweise könnte am Ende dieser Entwicklung eine weltweite Ächtung und möglicherweise ein völkerrechtliches Verbot der Todesstrafe stehen.
Ein Sprecher des Auswärtigen Amtes erklärte heute (07.04.) in Berlin:
Auch Maßnahmen zur Umsetzung des erst 2013 ausgehandelten Vertrags über den Waffenhandel, den Deutschland als einer der ersten Staaten gezeichnet und ratifiziert hat, werden durch die Arbeit der Beauftragten unterstützt.
Deutschland arbeitet daran, gemeinsam mit Frankreich und Großbritannien, den USA, Russland und China, (den E3+3) sicherzustellen, dass das iranische Nuklearprogramm ausschließlich friedlichen Zwecken dient.
Als Reaktion fordert Amnesty International die nationalen Regierungen unter anderem dazu auf, Fälle rassistischer Gewalt gegen Roma zu untersuchen, strikt zu ahnden und insbesondere sicherzustellen, dass die national zuständige Polizei die Minderheitenrechte auch bei einem Vorgehen in informellen Siedlungen beachtet und schützt.
In UN Women sind die bisher bestehenden vier Einheiten beziehungsweise Programme der VN im Bereich Gleichstellung und Frauenfragen zu einer starken, durchsetzungsfähigen und sichtbaren Organisation vereinigt worden: die beiden Sekretariatseinheiten DAW (Abteilung für Frauenförderung) und OSAGI (Büro der Sonderberaterin für Gleichstellungsfragen und Frauenförderung), das Forschungs- und Ausbildungsinstitut zur Förderung der Frau INSTRAW und der Entwicklungsfonds der Vereinten Nationen für Frauen UNIFEM.
Zum 15-jährigen Bestehen wurde 2010 bei der 54. Sitzung der Frauenrechtskommission die Umsetzung der Pekinger Aktionsplattform erneut einer Überprüfung unterzogen.
Bei der 57. FRK im März 2013 wurde ein als historisch bezeichnetes Abschlussdokument zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen verabschiedet.
Nachdem die E3+3 und Iran im November 2013 mit einem gemeinsamen Aktionsplan  einen ersten wichtigen Schritt in Richtung einer umfassenden Lösung erreicht haben, laufen derzeit Verhandlungen über eine umfassende Vereinbarung, die bis zum Sommer 2014 abgeschlossen werden sollen.
Unterstützung für regionale Organisationen
Die Beauftragte unterstützt auch in regionalen Organisationen Bemühungen um die Stärkung der Sicherheit.
Das arktische Eisschild schmilzt rascher als bisherige Klimamodelle voraussagten.
Gleichzeitig müssen empfindliche arktische Ökosysteme geschützt werden.
Etwa 150 hochrangige Vertreter von Regierungen, Forschungseinrichtungen, Unternehmen, Verbänden und Nichtregierungsorganisationen diskutieren diese Fragen am Donnerstag, 10.04., bei der Konferenz "Sustainable shipping in the Arctic – prospects for international cooperation".
Gemeinsame Politik für Europa
Im Fokus stand auch die Lage in der Ukraine.
Im Fokus des Gesprächs im Auswärtigen Amt stand zudem ein Austausch zur angespannten Lage in der Ukraine.
Lidegaard und Steinmeier
Deutschland bestärkt die südosteuropäischen Staaten in ihrem Bemühen um Integration in europäische und transatlantische Strukturen.
Neue Herausforderungen
In ihrer gemeinsamen Begegnung mit der Presse machten die Außenministerkollegen deutlich, dass es im bilateralen Verhältnis seit Langem keine Probleme mehr gebe.
Deutschland und Dänemark seien enge Partner und Verbündete.
Schließlich stellen auch die neuen Technologien wie Informations- und Kommunikationstechnik oder zunehmend autonomere Waffensysteme die Rüstungskontrollpolitik vor neue Herausforderungen.
Gerade der Umgang mit Minderheiten und gelungene Integrationspolitiken könnten auch für den künftigen Weg der Ukraine wertvolle Beispiele liefern.
Den besten Überblick zur Gesamttätigkeit der Beauftragten der Bundesregierung für Fragen der Abrüstung und Rüstungskontrolle bietet der Jahresabrüstungsbericht der Bundesregierung:
Bericht der Bundesregierung zum Stand der Bemühungen um Rüstungskontrolle, Abrüstung und Nichtverbreitung sowie über die Entwicklung der Streitkräftepotenziale (Jahresabrüstungsbericht 2013) (PDF, 1 MB)
Mehr Informationen zu Abrüstung und Rüstungskontrolle:
Abrüstung und Nichtverbreitung
"Wir haben Brücken zueinander gebaut im tatsächlichen und im übertragenen Sinn.
Das lohnt sich für die Menschen in unseren beiden Staaten".
So sei es wichtig, nach der Bewältigung der ökonomischen nun gemeinsam an der Überwindung der politischen Krise zu arbeiten.
Dazu Steinmeier weiter:
Gemeinsamer Wunsch nach internationaler Kontaktgruppe
Solange EU-Bürger ohne Perspektive von der Mehrheitsgesellschaft ausgeschlossen leben, wird die Europäische Union ihren eigenen Wertemaßstäben nicht gerecht.
Amnesty International veröffentlicht am 08. April 2014 den Bericht „We ask for Justice – Europe’s Failure to Protect Roma from Racist Violence“.
Die Studie untersucht das erhöhte Risiko der 10-12 Millionen europäischen Roma, Opfer rassistisch motivierter Gewalt zu werden.
Zudem wird die Europäische Kommission mit der Forderung in die Pflicht genommen, auf die Verhinderung nationaler Diskriminierungen – beispielsweise durch die Durchführung von Vertragsverletzungsverfahren – hinzuwirken.
In dieser müßten neben der EU und den USA auch Russland und die Ukraine vertreten sein.
Man könne nur vorankommen, so Steinmeier, "wenn man direkt an einem Tisch sitzt".
Der deutsche Außenminister warb für das Format der internationalen Kontaktgruppe, um alle Beteiligten, allen voran Russland und die Ukraine, in direkten Kontakt zueinander zu bringen.
Dennoch war die Reise von Dänemarks Außenminister Lidegaard nach Berlin gleichzeitig sein Antrittsbesuch beim deutschen Partner.
In der Europapolitik ziehe man an einem Strang und stimme sich eng ab:
Neben bilateralen Fragen gingen Steinmeier und Lidegaard auf aktuelle internationale Themen ein, allen voran die Auswirkungen der Krim-Krise.
Neben der politischen Stabilisierung gehe es um die wirtschaftliche Lage, die - unter anderem unterstützt durch die Europäische Union - langfristig stabilisiert werden müsse, so Steinmeier.
Das Amt der "Beauftragten der Bundesregierung für Fragen der Abrüstung und Rüstungskontrolle" wurde 1965 mit Blick auf die enge Verknüpfung der Bemühungen um die Wiedervereinigung Deutschlands mit den Abrüstungsverhandlungen der Großmächte geschaffen.
Umsetzung der Ziele der Koalitionsvereinbarung
Die Ereignisse in der Ukraine haben gezeigt, dass diese vertrauensbildenden Instrumente gerade auch in Krisensituationen eine wichtige Rolle spielen können.
International wirbt Deutschland für die vollständige Anwendung des VN-Kleinwaffenabkommens und für die weltweite Umsetzung des internationalen Waffenhandelsvertrags.
Der Einsatz von Chemiewaffen in Syrien hat deutlich gemacht, dass  weitere Anstrengungen notwendig sind, um die globale Gültigkeit des Chemiewaffenübereinkommens mit neuen Initiativen voranzutreiben.
Deutschland gehört zu den Ländern, die sich am intensivsten an der wichtigen Aufgabe beteiligen, die syrischen Chemiewaffen zu beseitigen, etwa mit der sicheren und umweltgerechten Entsorgung von 370 Tonnen chemischer Reststoffe bei der "Gesellschaft für die Entsorgung von chemischen Kampfstoffen und Rüstungsaltlasten" (GEKA) in Munster.
Eine entscheidende Rolle kommt der  Internationalen Atomenergie-Organisation zu, besonders bei der  Kontrolle der zivilen Nuklearanlagen der Mitgliedsstaaten durch Sicherungsmaßnahmen (sogenannte "Safeguards").
Einsatz bei Verstößen gegen internationale Vereinbarungen
Bei Verstößen gegen internationale Vereinbarungen zur Nichtverbreitung, etwa im Falle Irans, setzt sich die Bundesregierung nachhaltig und in enger Abstimmung mit unseren Partnern für die Einhaltung der internationalen Normen ein.
So arbeitet sie beispielsweise im OSZE-Raum bei der Umsetzung und Modernisierung von KSE-Vertrag, Vertrag über den Offenen Himmel,  Wiener Dokument und den 2013 vereinbarten vertrauensbildenden Maßnahmen zur Cybersicherheit aktiv mit.
In Südosteuropa unterstützt die Beauftragte die Umsetzung der rüstungskontrollpolitischen Abschnitte des Dayton-Vertrages und fördert die verstärkte Zusammenarbeit der Staaten untereinander.
Hier werden insbesondere Maßnahmen zur kooperativen Sicherheit und zur Vertrauensbildung durchgeführt.
Hier gilt es, die meist im zivilen Bereich stattfindende Forschung eng zu begleiten, Auswirkungen auf den militärischen Bereich frühzeitig zu erkennen und gemeinsam mit unseren Partnern abrüstungs- und rüstungskontrollpolitische Antworten zu finden.
Überblick über den Gesamttätigkeitsbereich
"Ich hoffe, dass die Ereignisse, die wir am Wochenende in der Ostukraine beobachtet haben, keine Anzeichen dafür sind, dass es zu weiteren Destabilisierungen kommt".
Steinmeier und Lidegaard betonten, sie setzten nunmehr auf baldige Präsidentschaftswahlen in der Ukraine und Fortschritte bei der Verfassungsreform.
Außenminister Steinmeier betonte nach seinem Gespräch mit dem dänischen Amtskollegen Lidegaard, dass beide Länder in Europa an einem Strang ziehen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier betonte nach seinem Gespräch mit dem dänischen Amtskollegen Martin Lidegaard in Berlin, dass beide Länder in Europa an einem Strang ziehen.
Zuletzt haben sich Außenminister Steinmeier und sein dänischer Amtskollege Lidegaard am vergangenen Sonnabend beim informellen EU-Außenministerrat in Athen ausgetauscht.
Beide Außenminister gingen auf die Lehren aus der deutsch-dänischen Geschichte ein:
Mit einer aktiven pro-europäischen Politik gegen die Glaubwürdigkeitskrise
Außenminister Steinmeier betonte, dass Deutschland und Dänemark heuzutage "gemeinsame Politik für unsere beiden Staaten und für Europa" machten.
"Deshalb wird es einer aktiven pro-europäischen Politik bedürfen, um diese Glaubwürdigkeitskrise (...) auszugleichen".
Hinsichtlich der jüngsten Ereignisse im Osten der Ukraine, vornehmlich in Donezk und Charkiw, betonte Außenminister Steinmeier:
Mit Blick auf die politische Lage hob Außenminister Steinmeier hervor, dass der Prozess der Stabilisierung durch eine internationale Kontaktgruppe begleitet werden sollte.
Außenminister Lidegaard äußerte den Wunsch, dass es der Ukraine in Zukunft möglich sei, gute Beziehungen sowohl zur EU als auch zu Russland zu haben.
Auswärtiges Amt bestellt nordkoreanischen Botschafter ein
Das Auswärtige Amt hat heute den nordkoreanischen Botschafter Ri Si Hong aus Anlass der Ankündigung eines weiteren Atomtests durch die nordkoreanische Regierung einbestellt.
Die Einbestellung erfolgte außerdem wegen der Abschüsse von mehreren hundert Kurzstrecken- und von mindestens zwei Mittelstreckenraketen sowie des offenen Schusswechsels an der innerkoreanischen Seegrenze vor wenigen Tagen.
Das Auswärtige Amt fordert die nordkoreanische Regierung nachdrücklich auf, Schritte zur Deeskalation und zur Wiederaufnahme des Dialoges zur Lösung der Atomfrage zu unternehmen.
Im Falle eines erneuten, gravierenden Verstoßes gegen die VN-Sanktionen durch einen vierten Nukleartest wäre eine deutliche Reaktion der internationalen Staatengemeinschaft die Folge.
Menschenhandel in all seinen Ausprägungen - ob er zum Zweck der sexuellen Ausbeutung, zur Arbeitsausbeutung oder in anderen Formen stattfindet - stellt eine schwere Menschenrechtsverletzung dar, die von der Bundesregierung entschieden bekämpft wird.
Deutschland ist in diesem Zusammenhang gleich mehrfach betroffen: Als Zielland und als Transitland von Menschenhandel.
Da Menschenhandel typischerweise ein grenzüberschreitendes Phänomen ist, kann die Bekämpfung des Menschenhandels in Deutschland nur gelingen, wenn auch auf internationaler Ebene eng in den Bereichen Strafverfolgung und Opferschutz zusammengearbeitet wird.
Dies geschieht sowohl bi- als auch multilateral.
Rechtliche Instrumente zur Bekämpfung des Menschenhandels
Bild: Verschleppte Kinder in Pakistan
In den letzten Jahren wurde durch eine Reihe von multinationalen Verträgen beziehungsweise EU-Rechtsinstrumenten die Zusammenarbeit bei der Bekämpfung des Menschenhandels intensiviert.
Zu nennen sind hier insbesondere:
Dieses Protokoll definierte den Straftatbestand neu und vollzog den Paradigmenwechsel weg von der alleinigen Bestrafung der sexuellen Ausbeutung hin zur Bestrafung der Ausbeutung an sich.
Dabei wurden insbesondere Arbeitsausbeutung, sexuelle Ausbeutung, illegale Organentnahme, Leibeigenschaft und sklavereiähnliche Praktiken als Formen der Ausbeutung benannt.
Außenminister Steinmeier ist am Donnerstag, den 10. April Gastgeber eines Vortragsabends im Deutschen Historischen Museum.
Nach einer Einführung durch Außenminister Steinmeier wird der ehemalige Premierminister Australiens Kevin Rudd die Gäste im Deutschen Historischen Museum mit der Frage konfrontieren:
In seiner Antwort wird Herr Rudd Gemeinsamkeiten und Unterschiede von Konfliktlagen und Konfliktmanagement zwischen der Julikrise 1914 und der Sicherheitspolitik im Ostasien der Gegenwart herausarbeiten.
Neben mehreren Veranstaltungen im Auswärtigen Amt und im Deutschen Historischen Museum in Berlin wird es auch eine Diskussionsrunde mit Außenminister Steinmeier und seinem französischen Amtskollegen Laurent Fabius in Paris geben.
Weitere Informationen:
Unter dem Titel "1914 – Vom Versagen und Nutzen der Diplomatie" wurde am 25.01.2014 ein Gastbeitrag von Außenminister Steinmeier in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung veröffentlicht.
Nur dann sorgt er für Frieden.
Sicherheitspolitik in Ostasien im Spiegel von 1914 Vortrag des ehemaligen australischen Regierungschefs Rudd
Als "kulturweit-Botschafter" in die Welt
Auch 2015 können wieder Freiwillige ins Abenteuer Ausland starten
Junge Menschen können sich noch bis zum 6. Mai für den Freiwilligendienst im Ausland ab Frühjahr 2015 bewerben.
Oberstes Ziel des Programms ist es, den Teilnehmerinnen und Teilnehmern eine interkulturelle Lernerfahrung zu ermöglichen.
Vielseitiger Einsatz möglich
Als "Lehrer auf Zeit" in Lima
Die "kulturweit"-Freiwilligen können beispielsweise in einer der Partnerorganisationen vor Ort mitarbeiten und dort Projekte planen und durchführen.
Ob Hausaufgabenbetreuung, Organisation des Schultheaters oder Unterstützung des Deutschunterrichts - die möglichen Tätigkeitsfelder sind vielseitig.
"kulturweit"-Webseite mit Online-Bewerbungsformular
Informationsseite des Auswärtigen Amts zum "kulturweit"-Programm
Die Veranstaltung nimmt die Ereignisse, die vor 100 Jahren zum Ersten Weltkrieg führten, als Ausgangspunkt, um aktuelle Fragen der Sicherheitspolitik in Ostasien zu diskutieren.
Die Einladung erfolgt gemeinsam mit dem Präsidenten der Stiftung Deutsches Historisches Museum, Alexander Koch.
Im unmittelbaren Anschluss an die Veranstaltung wird Außenminister Steinmeier zu einer mehrtägigen Ostasien-Reise nach Japan und China aufbrechen.
Deutschland will EU-Mission in der Zentralafrikanischen Republik unterstützen
Das Kabinett hat heute (08.04.) die Teilnahme der Bundeswehr an der EU-Mission EUFOR RCA in der Zentralafrikanischen Republik gebilligt.
Das Kabinett hat heute (08.04.) die Teilnahme der Bundeswehr an der europäischen Überbrückungsmission "EUFOR RCA" in der Zentralafrikanischen Republik gebilligt.
Hauptaufgabe der deutschen Soldatinnen und Soldaten soll der strategische Verwundeten­transport sein.
Der Bundestag muss dem Gesetz noch zustimmen - die Abstimmung soll noch in dieser Woche erfolgen.
Der Antrag der Bundesregierung sieht vor, bis zu 80 Soldatinnen und Soldaten in der EU-Mission einzusetzen.
EUFOR RCA soll die Sicherheitslage in der Zentralafrikanischen Republik stabilisieren und die Bevölkerung schützen.
Deutschland stellt Verwundetentransport bereit
MedEvac der Bundeswehr
Hinzu kommt die Entsendung von Personal für das strategische Hauptquartier der Mission in Larissa (Griechenland) und das operative Hauptquartier in Bangui (Zentralafrikanische Republik).
Die EU-Mission EUFOR RCA soll dazu beitragen, die Sicherheitslage in der Zentrafrikanischen Republik zu stabilisieren, damit ein politischer Prozess zur Lösung des Konfliktes zustande kommen kann.
Die Europäische Union und die Vereinten Nationen unterstützen diesen Prozess gemeinsam mit ihren internationalen Partnern.
Seit einem Putsch im März 2013 herrscht in der Zentralafrikanischen Republik ein blutiger Bürgerkrieg.
Ehemalige Angehörige der Rebellenorganisation "Séléka" verüben weiterhin Übergriffe auf die Bevölkerung.
Nach UN-Schätzungen sind dem Konflikt bereits mehrere tausend Menschen zum Opfer gefallen.
Derzeit befindet sich die Mission MISCA der Afrikanischen Union (AU) im Land.
Frankreich unterstützt die Stabilisierung des Landes mit der Militäroperation SANGARIS.
Beide Einsätze haben die Aufgabe, die Zivilbevölkerung zu schützen.
Dramatische humanitäre Lage
Die humanitäre Lage in der Zentralafrikanischen Republik ist dramatisch und droht, sich weiter zu verschlechtern:
Nach Angaben der Vereinten Nationen sind landesweit rund 2,5 Millionen Menschen auf humanitäre Hilfe angewiesen, das ist mehr als die Hälfte der Bevölkerung.
Zudem gibt es rund 600.000 Binnenvertriebene.
Auf einer internationalen Geberkonferenz für die Zentralafrikanische Republik im Januar 2014 wurden humanitäre Hilfsmittel in Höhe von 366 Millionen Euro zugesagt.
Deutschland hat in diesem Jahr bislang humanitäre Hilfe im Umfang von 2,6 Mio. Euro geleistet, vor allem in den Bereichen Gesundheit, Ernährung, Logistik und Grundbedürfnissicherung.
Die EU will 2014 humanitäre Hilfe in Höhe von 45 Mio. Euro zur Verfügung stellen.
Das Entwicklungs­ministerium (BMZ) hat außerdem ein Hilfspaket in Höhe von 10 Mio. Euro für Ernährung, Infrastruktur und Konfliktprävention zugesagt.
Deutschland will im Rahmen der EU-Mission den strategischen Verwundetentransport in die Nachbarländer mit sogenannten MedEvac-Flugzeugen der Bundeswehr bereitstellen.
Wir setzen die Förderung erneuerbarer Energien fort, aber mit einem festen politischen Rahmen und klaren, planbaren Zielen.
Außenminister Steinmeier erklärte heute nach der Ermordung des Paters Frans von der Lugt in Syrien:
Der Mord an Pater Frans van der Lugt erfüllt uns mit großer Trauer.
Ich begrüße, dass die Europäische Kommission diese Politik mitträgt.
Sie sind zwischen 18 und 26 Jahren alt, wollen ab Frühjahr 2015 für längere Zeit im Ausland leben, dabei im Kultur- und Bildungsbereich arbeiten und fremde Kulturen und Lebensarten kennenlernen?
Dann bewerben Sie sich bis zum 6. Mai für das "kulturweit"-Programm des Auswärtigen Amts!
Jedes Jahr bietet "kulturweit" rund 400 Plätze für den Freiwilligendienst im Bereich der Kultur- und Bildungspolitik an.
Weltoffenheit fördern
Mit großer Beunruhigung verfolgen wir, dass in zunehmendem Maße religiöse Minderheiten, auch Christen, Ziel von Übergriffen islamistischer Terroristen werden.
Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen
Die Entstehung des Menschenrechtsrats
So bleiben eine nachhaltige Energiepolitik und die industrielle Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands miteinander vereinbar.
Pater Frans van der Lugt war seit fünf Jahrzehnten für den Jesuitenorden in Syrien tätig.
Frans van der Lugts jesuitischer Konfrater Paolo Dall’Oglio wurde im Juli 2013 entführt.
Sein Schicksal ist weiterhin ungeklärt.
Die Metropoliten der syrisch-orthodoxen Kirche, Mar Gregorius Yoanna Ibrahim, und der griechisch-orthodoxen Kirche, Boulos Yazigi, – beide aus Aleppo - wurden vor fast einem Jahr entführt.
In diesem Zusammenhang fordern wir die sofortige Freilassung der entführten Vertreter christlicher Kirchen, darunter Jesuitenpater Paolo Dall’Oglio, der Metropolit der syrisch-orthodoxen Kirche, Mar Gregorius Yoanna Ibrahim, sowie der Metropolit der griechisch-orthodoxen Kirche, Boulos Yazigi.
Zuletzt war er in der durch das Assad-Regime belagerten Stadt Homs tätig.
Die Hintergründe seiner gestrigen Ermordung sind unklar.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zur Freilassung des Menschenrechtsverteidigers Cu Huy Ha Vu
Der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, erklärte anlässlich der Freilassung des vietnamesischen Rechtsanwalts Cu Huy Ha Vu heute (08.04.):
So beschreibt Richard Kapuscinski die Landschaft von Ruanda.
Einer der tausend Hügel liegt in Murambi.
Hierhin waren zehntausende Tutsi geflüchtet, als vor 20 Jahren der Massenmord in Ruanda begann.
Ich begrüße die Freilassung des vietnamesischen Menschenrechtsverteidigers und Rechtsanwalts Cu Huy Ha Vu.
Zehntausende Menschen starben auf diesem Hügel an einem einzigen Tag.
Jonathan Nturo hat das Massaker als kleiner Junge überlebt.
"Ich wundere mich manchmal, dass hier noch Gras wächst. Dass das Leben weitergeht."
Ja, es ist schwer zu begreifen, dass die Erde sich weiter dreht nach dem Grauen des Völkermords.
Ein solches Gefühl hat mich ergriffen, als ich zum ersten Mal Bergen-Belsen, Buchenwald und Auschwitz besucht habe.
Aber auch dort wächst noch das Gras.
Jetzt im Frühling blühen sogar die Bäume.
Mord an Jesuitenpater in Syrien erfüllt uns mit Trauer
Pater Frans hat sich in aufopferungsvoller Weise für die Menschen in Homs eingesetzt, die er auch in der größten Bedrängnis nicht alleine lassen wollte.
Er setzte sich vor allem im Bildungsbereich ein und unterstützte zahlreiche Projekte für Menschen mit Behinderungen.
Sie werden der Einzigartigkeit und Unvergleichbarkeit dieser Verbrechen nicht gerecht.
Sie werden der Einzigartigkeit von Geschichten und Kulturen nicht gerecht.
Und dennoch: Als Deutscher kann ich von einem Völkermord in Afrika nicht sprechen, ohne des von uns selbst verantworteten zu gedenken.
Sie prägen unser Handeln bis heute, und sie prägen unsere Beziehungen miteinander.
Sie sind Lehren unserer geteilten Menschlichkeit.
Denn seien wir ehrlich: Schon einmal hat die internationale Völkergemeinschaft schon einmal laut "Nie wieder!" gerufen.
Das war 1948, nach dem Holocaust, als die Vereinten Nationen die Völkermord-Konvention beschlossen.
Doch das Versprechen haben wir nicht halten können.
Jonathan Nturo und allen anderen Opfern von Menschheitsverbrechen können wir den Verlust ihrer Kinder, Väter, Mütter und Freunde nie wieder gut machen.
Wir schulden ihnen, dass wir uns nicht dem Gefühl der Ohnmacht und schon gar nicht der Gleichgültigkeit hingeben– dass wir nicht nur anprangern, sondern das tun, was in unser Macht steht, um Völkermord zu verhindern!
Ruanda ist dabei, Vergangenheit aufzuarbeiten, ein neues Ruanda zu schaffen.
So verschieden diese Länder sind, so habe ich doch überall, von fast allen Gesprächspartnern, denselben Ruf gehört.
Der Ruf lautet: Wir wollen keine Bettler vor den Türen Europas sein.
Der afrikanische Kontinent ist aus sich heraus lebensfähig, kann Nahrung und Entwicklung für alle Menschen jedenfalls potenziell bereitstellen.
Wenn es um Stabilität und Frieden geht, sagen viele: Wir Afrikaner wollen unsere Sicherheit in die eigenen Hände nehmen!
Wir wollen nicht um Europas Soldaten bitten, sondern wollen das selbst bewältigen können, selbst handeln können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das muss eben auch unser Interesse sein.
Natürlich wollen auch wir Europäer, dass Afrika sein Schicksal in die eigenen Hände nimmt.
Mehr und mehr müssen wir Europäer die Staaten in Afrika als Partner verstehen.
Auf beiden Seiten merken wir doch, wie nah unsere Kontinente aneinander gerückt sind.
Wie sehr wir von der Stabilität des anderen abhängen.
Das Ziel ist leicht beschrieben: starke, verantwortliche Partner in Afrika.
Aber der Wege gibt es viele.
Ich finde: So vielfältig die Entwicklung Afrikas, so vielfältig muss der Instrumentenkasten unserer Politik sein.
Je nach Land und je nach Lage gehören in diesen Instrumentenkasten wirtschaftliche Investitionen genau wie Abrüstung und die Eindämmung von Kleinwaffen; kultureller Austausch genau wie Straßenbau; die Stärkung des Rechtsstaats genau wie das Training von Sicherheitskräften.
All diese Instrumente habe ich auf meiner Reise gesehen, und sie alle werden sich wiederfinden in den afrikapolitischen Leitlinien der Bundesregierung, die wir gerade erarbeiten.
Außenpolitik ist ein Balanceakt zwischen der Suche nach Gemeinsamkeiten und dem Respekt vor unseren Unterschieden – auch der Feststellung dessen, was unvereinbar ist.
Unsere Gemeinsamkeiten mit Afrika –das habe ich auf meiner Reise deutlich gespürt– gehen weit über das reine 'Nie-Wieder' von Krieg und Völkermord hinaus.
Erstens, Europäer wie Afrikaner haben gelernt, mit unseren Nachbarn zu arbeiten statt gegen sie.
Das ist die Leitidee der regionalen Integration.
Ich befürchte, wir unterschätzen gelegentlich, was von den afrikanischen Organisationen mittlerweile geleistet wird.
Viele wissen einfach nicht, dass die Afrikanische Union 70 000 Soldaten in innerafrikanischen Konflikten im Einsatz hat und mit Mühe ; und nicht überall erfolgreich ; dort Stabilität wiederherzustellen sucht, wo sie verloren gegangen ist.
Die Stärkung der afrikanischen Eigenverantwortung, die dazu notwendig ist, hat auf dem EU-Afrika-Gipfel in dieser Woche eine große Rolle gespielt.
Zweitens, wir haben gelernt, die Vielfalt der Menschen zu schützen.
In Vielfalt leben – das geht nur in einem Rechtsstaat, auf den alle Menschen sich verlassen können.
Auch das war ein Grundsatz, der auf jeder einzelnen Station meiner Reise eine Rolle spielte.
Zum Beispiel bei meinem Besuch am German Tanzanian Law Centre in Daressalam, wo ich Studenten getroffen habe, die hoffentlich eines Tages den Rechtstaat in Ostafrika prägen werden.
Viele ihrer Lehrer haben an deutschen Universitäten studiert.
Deshalb will ich an dieser Stelle den vielen deutschen Universitäten meinen herzlichen Dank für ihr Engagement auf dem afrikanischen Kontinent aussprechen, insbesondere dem Deutschen Akademischen Austauschdienst, der sich durch seine Stipendienprogramme mit unendlicher Energie für diese Zusammenarbeit einsetzt.
Und drittens haben wir gelernt, dass Frieden oder Unfrieden auch materielle Grundlagen hat – insbesondere dann, wenn sie fehlen.
Der Völkermord vor 20 Jahren wurde angeheizt durch materielle Not und knappe Ressourcen – Konflikte, die die Machthaber systematisch ausnutzten, um möglichst viele Menschen in das Morden zu verstricken.
Deshalb gehört zu den Lehren des Völkermords das Friedensversprechen ebenso wie das Wohlstandsversprechen.
Sie sind nicht ohne einander denkbar.
Kongo, Nigeria und Angola – Alle diese Staaten lehren uns, dass Öl, Gas, Gold und Diamanten nicht von selbst für Wohlstandsentwicklung sorgen, an der alle teilhaben.
Sondern das muss politisch organisiert werden.
Einen Eindruck meiner Afrika-Reise werde ich nicht vergessen.
In Addis Abeba traf ich die Vorsitzende der Kommission der Afrikanischen Union, Frau Dlamini-Zuma.
Und wieder sagte Fr. Zuma: "Unsere Jugend! Unsere Jugend ist unser Reichtum, und von diesem Reichtum wird auch Europa profitieren."
Roméo Dallaire, der 1993 als Kommandeur der Blauhelme nach Ruanda kam, rief, als er die tausend Hügel sah:
'ein Garten Eden ist das hier'.
Wenige Monate später musste er voll Scham und Wut das Massaker mit ansehen.
Ihr Name bleibt verbunden mit dem Menschheitsverbrechen vor 20 Jahren.
Neben aller Erinnerung, die in dieser Landschaft ruht – Denen, die Ruanda heute aufbauen, mögen die tausend Hügel wieder Heimat sein und ein fruchtbarer Boden.
Am 6. April wurde der Rechtsanwalt und Menschenrechtsverteidiger Cu Huy Ha Vu aus der Haft entlassen.
2010 war er zu einer siebenjährigen Haftstrafe verurteilt worden, nachdem er dem Premierminister Amtsmissbrauch vorgeworfen hatte. Außerdem hatte Vu die Einführung eines Mehrparteiensystems in Vietnam gefordert.
Von Hanoi reiste er mit seiner Ehefrau in die USA aus.
Darüber hinaus hat die Bundesregierung auch den strategischen Lufttransport von Material direkt nach Bangui angeboten.
Diese Transporte soll ein ziviler Anbieter übernehmen; dabei sind keine deutschen Soldaten beteiligt.
Aufgrund der prekären Sicherheitslage ist es für die Helfer vor Ort jedoch schwierig, sich Zugang zu den notleidenden Menschen zu verschaffen.
Unsere Schicksalsmomente mögen so unterschiedlich sein wie ihre Landschaften: die Hügel von Ruanda, die Wälder um Auschwitz, die Mohnfelder von Verdun.
Doch die Lehren aus diesen Schicksalsmomenten verbinden uns.
Und zur Wahrheit gehört auch, dass heute, in der Gegenwart, die Dämonen des Völkermords keineswegs gebannt sind.
Außenminister Steinmeier zur EEG-Novelle:
Deutschland bleibt Vorreiter der Energiewende
Außenminister Frank-Walter Steinmeier sagte heute (8.4.) in Berlin nach dem Kabinettsbeschluss über eine Novellierung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes:
Dank und Glückwunsch an Sigmar Gabriel!
In nur wenigen Monaten diesen so komplexen und wichtigen Teil der Energiepolitik  vom Kopf auf die Füße zu stellen, war ein hartes Stück Arbeit.
Deutschland bleibt Vorreiter einer konsequenten und gleichzeitig vernünftigen Energiewende, die Nachhaltigkeit Versorgungssicherheit und Bezahlbarkeit  in den Mittelpunkt stellt.
Wir  sprechen nicht überall von Völkermord, aber wir stehen im Kongo, in Zentralafrika oder in Syrien vor endlosem Blutvergießen.
Wir brauchen Partner für die globalen Herausforderungen, vor denen wir gemeinsam stehen und von denen wir ganz genau wissen, dass wir sie auch nur gemeinsam lösen können.
Das erleben wir Europäer zum Beispiel, wenn Flüchtlinge aus Afrikas Krisenherden an Europas Grenzen stoßen.
Und das spüren Afrikaner, wenn die Wirtschaftskrise in Europa auch in Afrika ihre Spuren hinterlässt.
Afrika entwickelt sich viel zu rasant und zu vielfältig, als dass wir unserem politischen Engagement eine knackige Überschrift geben könnten.
Wir Deutschen tun das ganz konkret, zum Beispiel indem wir das Kofi Annan International Peacekeeping Training Centre in Ghana unterstützen oder das Peace and Security Centre ; ich konnte mir das ansehen ;, das wir auf dem Gelände der Afrikanischen Union in Addis Abeba bauen und das nächstes Jahr eröffnet wird, pünktlicher als manche Baustelle in Deutschland.
Und was für Politiker ja nicht gerade typisch ist: Frau Zuma gab eine genau so klare Antwort.
die Lehren aus unseren Schicksalsmomenten verbinden uns.
20 Jahre nach dem Völkermord ist Ruanda ein Land, das auf dem Weg ist in eine neue Zukunft, ohne zu verdrängen, ohne zu vergessen.
Die tausend Hügel von Ruanda sind und bleiben eine Schicksalslandschaft Afrikas.
Die Erinnerung ist den tausend Hügeln eingeprägt.
Damit verbinde ich gleichzeitig die Hoffnung, dass die vietnamesischen Behörden weitere Personen entlassen, die wegen der Ausübung ihrer Meinungs- oder Demonstrationsfreiheit im Gefängnis sitzen.Vietnam hat sich zur Einhaltung von Menschenrechtsstandards verpflichtet und muss dementsprechend handeln.
Vu gilt als einer der prominentesten Menschenrechtsverteidiger Vietnams.
Bekämpfung des Menschenhandels
Es handelt sich um das erste völkerrechtliche Übereinkommen, das den Opferschutz in den Mittelpunkt stellt.
So wird der Grundsatz der Nichtabschiebung bei Verdacht auf Menschenhandel völkerrechtlich festgesetzt und eine Erholungs- und Bedenkzeit für die Betroffenen von mindestens 30 Tagen eingeführt.
Zudem werden die Gewährung von Aufenthaltstiteln sowie soziale Rechte und das Recht auf Entschädigung der Opfer geregelt.
Die Einhaltung des Übereinkommens soll durch einen unabhängigen Kontrollmechanismus in Form einer Expertengruppe gewährleistet werden.
Deutschland ist dem Abkommen am 1. April 2013 beigetreten.
Die Richtlinie sieht vor, dass Delikte im Zusammenhang mit Menschenhandel, bei denen Zwangsarbeit und sexuelle Ausbeutung unter Anwendung von Gewalt, Täuschung oder Zwang eine Rolle spielen, schneller verfolgt, härter sanktioniert und die Opfer besser geschützt werden sollen.
VN-Sonderberichterstatter für Menschenhandel
Auf deutsche Initiative beschloss im Jahre 2004 die damalige Menschenrechtskommission der Vereinten Nationen die Einrichtung des Mandats eines Sonderberichterstatters für Menschenhandel, insbesondere Frauen und Kinder (Beschluss 2004/110).
Im Juni 2008 und 2011 wurde das Mandat um jeweils drei Jahre verlängert.
Derzeit hat die Nigerianerin Joy Ngozi Ezeloi das Mandat der Sonderberichterstatterin inne.
Sie veröffentlicht jährliche Berichte zu unterschiedlichen Aspekten des Menschenhandels.
Deutschland bringt zusammen mit den Philippinen jedes Jahr eine Resolution zur Bekämpfung des Menschenhandels in den Menschenrechtsrat ein.
Alle Resolutionen wurden bislang im Konsens angenommen, zuletzt im Juni 2013 zum Thema Menschenhandel und Lieferketten von Wirtschaftsunternehmen.
Frühere Resolutionen widmeten sich unter anderem dem Schutz der Opfer von Menschenhandel oder der regionalen Zusammenarbeit zur Bekämpfung des Menschenhandels.
Sonderberichterstatter für Menschenhandel (englisch)
Aktivitäten auf EU-Ebene
Auf EU-Ebene wurde der EU-Aktionsplan zur Bekämpfung und Verhütung des Menschenhandels im Dezember 2005 verabschiedet.
Mit dem Aktionsplan wird ein ganzheitlicher Ansatz verfolgt.
Neben einer effektiven Strafverfolgung geht es auch um die Verbesserung von Maßnahmen zur Unterstützung der Opfer sowie um die Optimierung der Zusammenarbeit der Mitgliedstaaten und der Einbeziehung von Nichtregierungsorganisationen.
Die Maßnahmen sind inzwischen weitgehend umgesetzt.
Ostseerat
Im November 2006 wurde im Rahmen des Ostseerats die "Task Force on Trafficking in Human Beings" gegründet, in der die Bundesregierung aktiv mitarbeitet.
Diese Task Force erstellt ein Arbeitsprogramm, das auf den Verpflichtungen aus der Europaratskonvention zu Maßnahmen gegen den Menschenhandel beruht.
Die deutsche Präsidentschaft hat den Aufgabenbereich der Arbeitsgruppe erweitert und die Zusammenarbeit mit der "Experts Group on Children at Risk" auf die Agenda gesetzt.
Hier geht es vor allem um die Bekämüpfung der Ausbeutungsformen "erzwungene Bettelei" und "Ausnutzung von Straftaten", deren Opfer häufig Kinder und Heranwachsende sind.
Leitfaden für Aktivitäten der OSZE ist der OSZE-Aktionsplan gegen Menschenhandel vom 24. Juli 2003.
Sie führt regelmäßig Gespräche mit der Bundesregierung rund um das Thema Menschenhandel.
Bekämpfung des Menschenhandels auf nationaler Ebene
Die Federführung bei der Bekämpfung des Menschenhandels innerhalb Deutschlands liegt beim Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMFSFJ).
Weiterführende Informationen finden Sie auf der Internetseite des BMFSFJ.
Mit der Bereitstellung einer Fregatte der Bundeswehr über den gesamten Zeitraum leistet Deutschland – abgesehen von den USA - den substantiellsten Beitrag zur Absicherung des Vernichtungsprozesses auf hoher See.
Syrische Chemiewaffen sicher zerstören
Der Bundestag hat die Absicherung der Vernichtung syrischer Chemiewaffen auf hoher See durch die Bundeswehr beschlossen.
Der Bundestag hat heute (09.04.) das Mandat zur Absicherung der Vernichtung von Chemiewaffen aus Syrien auf hoher See durch die Bundeswehr erteilt.
Der Deutsche Bundestag hat am 9. April dem Mandat zugestimmt, auf dessen Grundlage die Bundeswehr die Vernichtung der syrischen Chemiewaffen auf dem Spezialschiff "Cape Ray" sichern wird.
Der heute mandatierte Einsatz der Bundeswehr ist Teil des umfassenden deutschen Engagements bei der Zerstörung der syrischen Chemiewaffen.
Nach Drohung der USA mit einem Militärschlag erklärte sich das syrische Regime zur Vernichtung seiner Chemiewaffen bereit.
Der heute mandatierte Einsatz der Bundeswehr ist Teil eines umfassenden deutschen Engagements zur Beseitigung der syrischen Chemiewaffen:
Dies soll nach Beschlüssen der Vereinten Nationen (VN) und der Organisation für das Verbot der Chemiewaffen (OVCW) außerhalb Syriens geschehen.
Breite parlamentarische Zustimmung für wichtigen Auslandseinsatz
Ich freue mich über die breite parlamentarische Zustimmung im Deutschen Bundestag für diesen wichtigen Auslandseinsatz.
Cape Ray: Blick in den Rumpf
Zusätzlich wird sich die Bundeswehr nach dem heutigen (09.04.) Beschluss des Deutschen Bundestages am Begleitschutz für das Spezialschiff "Cape Ray" beteiligen.
Das für diese Zwecke umgebaute US-amerikanische Schiff übernimmt den Abtransport und die Zerstörung des syrischen Chemiewaffenarsenals auf hoher See.
Außenminister Steinmeier begrüßte die breite Zustimmung im Deutschen Bundestag für "diesen wichtigen Auslandseinsatz" und erklärte weiter:
Deutschland hat ein hohes Interesse daran, dass der Abtransport und die Vernichtung der syrischen Chemiewaffen in einem sicheren Umfeld verlaufen können.
Wir leisten damit einen wichtigen Beitrag zur Verwirklichung einer präzedenzlosen abrüstungspolitischen Initiative.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier begrüßt die breite parlamentarische Unterstützung für diesen wichtigen Auslandseinsatz im Rahmen eine "präzedenzlosen abrüstungspolitischen Initiative".
Wichtiger Beitrag zu präzedenzloser Initiative.
Beitrag zu einer präzedenzlosen abrüstungspolitischen Initiative
Fregatte "Augsburg"
Mit dem Mandat wird eine deutsche Fregatte mit rund 300 Soldatinnen und Soldat das Spezialschiff "Cape Ray" auf seinem Weg durch das Mittelmeer begleiten und schützen.
Die Mandatierung gilt bis zum Ende der Begleitschutzoperation und längstens bis zum 31. Dezember dieses Jahres.
Die Bundesregierung hatte den Einsatz am 4. April beschlossen und in den Deutschen Bundestag eingebracht.
Deutschland hat der OVCW einen freiwilligen Beitrag in Höhe von fünf Millionen Euro für die Vernichtung der syrischen Chemiewaffen zur Verfügung gestellt und wiederholt logistische Unterstützung (Lufttransporte und Sicherheitstrainings) für die Inspektoren der OVCW geleistet.
Völkerrechtliche Grundlage des Bundeswehreinsatzes ist die Resolution 2118 (2013) vom 27. September 2013 des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen.
Umfassendes deutsches Engagement
Deutschland hat der OVCW angeboten, 370 Tonnen der bei der Vernichtung auf See entstehenden Reststoffe (Hydrolysat) in einer Spezialeinrichtung im niedersächsischen Munster zu zerstören.
Auch hat Deutschland der OVCW einen freiwilligen Beitrag in Höhe von fünf Millionen Euro für die Vernichtung der syrischen Chemiewaffen zur Verfügung gestellt und wiederholt logistische Unterstützung in Form von Lufttransporten und Sicherheitstrainings für die Inspektoren der OVCW geleistet.
Rede von Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt, vor dem Deutschen Bundestag zur Debatte um die Beteiligung an der Vernichtung syrischer Chemiewaffen
Deutsches Engagement im Rahmen der internationalen Gemeinschaft
Externer Link, öffnet in neuem FensterBMVg.de:
Vernichtung syrischer Chemiewaffen
Mehr zum Stand der Zerstörung auch auf der Homepage der Externer Link, öffnet in neuem FensterOVCW.
Außer Deutschland und den USA leisten Belgien, Frankreich, Finnland, Großbritannien, Griechenland, Italien, Kroatien, Portugal und die Türkei unterschiedliche Beiträge zur Absicherung der Chemiewaffen-Vernichtung.
Danach sind Todesurteile nur für schwerste Verbrechen bei Einhaltung aller rechtsstaatlichen Verfahrensgarantien erlaubt.
Die Vollstreckung der Todesstrafe gegen Jugendliche unter 18 Jahren und schwangere Frauen verboten.
Jährlicher Bericht des UN-Generalsekretärs zur Todesstrafe (Englisch) (PDF, 147 KB)
Handlungsgrundlage hierfür sind die "Leitlinien für eine Unionspolitik gegenüber Drittstaaten betreffend die Todesstrafe" (sogenannte EU-Leitlinien).
EU-Leitlinien gegenüber Drittstaaten betreffend die Todesstrafe
Im Jahr 2007 nahm die 62. Generalversammlung der Vereinten Nationen erstmals eine Resolution an, die zur weltweiten Aussetzung der Todesstrafe aufruft.
Der EU-Beschluss, die Resolutionsinitiative aktiv zu unterstützen, war unter deutscher EU-Präsidentschaft gefasst worden und ist eng mit dem Engagement Deutschlands gegen die Todesstrafe verbunden.
2012 stimmten 111 Staaten für die Resolution, 41 votierten dagegen, 34 enthielten sich.
Die Resolution wird als sogenannte "biannualisierte" Resolution jedes zweite Jahr in die Generalversammlung eingebracht, das nächste Mal in der 69. Generalversammlung im Herbst 2014.
Resolution der 67. Generalversammlung der Vereinten Nationen A/RES/67/176 zur weltweiten Aussetzung der Todesstrafe (englisch) (PDF, 228 KB)
Im Fokus standen vor allem die EU-Nachbarschaftspolitik und die aktuelle politische Lage in Osteuropa.
Außenminister Steinmeier begrüßt Mandat zur Vernichtung syrischer Chemiewaffen
Außenminister Frank-Walter Steinmeier erklärte dazu heute nach der Abstimmung in Berlin:
Ein gutes Treffen am frühen Morgen
Außenminister Steinmeier ist in Berlin mit Moldaus Premierminister Leancǎ zusammengekommen.
Deutschland unterstützt den Reformkurs der Regierung und die Unterzeichnung des Assoziierungsabkommens der EU mit Moldau.
'Land der tausend Hügel' wird Ruanda im Volksmund genannt.
'Oben am Hügel, in der neu gebauten Schule seid ihr sicher', hatte der Bischof gesagt.
Doch am frühen Morgen des 21. April 1994 umstellten Milizen die Schulgebäude und begannen zu morden – mit Macheten, Messern und Knüppeln, ein Blutrausch, der kein Ende nehmen wollte.
Heute sagt er beim Blick über den Hügel:
Und es beschleicht wohl jeden, der an diese Orte kommt.
Als Deutscher bin ich vorsichtig mit historischen Vergleichen.
Dies sind Schicksalsmomente unserer Kontinente.
Doch viel schwieriger ist die Frage, wie wir dieser Verantwortung gerecht werden.
Auch wenn die Internationale Gemeinschaft unter der Überschrift "Responsibility to Protect" auf Ruanda reagiert hat, auch wenn sie Prävention und Einsatzfähigkeit und internationale Strafgerichtsbarkeit verbessert hat.
Aber wir schulden ihnen etwas, auch wenn wir ehrlich wissen, dass wir nicht jedes Unrecht und Blutvergießen stoppen können:
Überall in Afrika entsteht ganz viel Neues in diesen Jahren.
Afrika ist ein Kontinent im Aufbruch, und wir müssen diesen Aufbruch massiv unterstützen.
So sehr Politik und Medien solche Überschriften suchen– Afrika ist weder einfach Krisenkontinent noch einfach Chancenkontinent.
Wahrscheinlich hat Horst Köhler recht: Solche Urteile sagen ohnehin viel mehr über uns selbst als über Afrika.
Die Botschafterin Ruandas in Deutschland hat in Ihrer Rede zum Auftakt des 20-jährigen Gedenkens an den Völkermord gesagt:
"Wir bauen ein Ruanda auf, in dem alle Menschen  […] sich mit gleichen Rechten entfalten können".
Zu dieser Vielfalt –davon bin ich überzeugt– gehört die Freiheit von Meinung oder Religion genau wie die Freiheit der sexuellen Orientierung.
Nur wenn der wirtschaftliche Aufbruch Perspektiven für alle Menschen schafft, nur wenn er –durch Bildung, Arbeit und Gesundheit; alle Menschen am Wohlstand teilhaben lässt, schweißt er die Gesellschaft zusammen.
Das doppelte Versprechen von Frieden und Wohlstand schulden wir niemandem so sehr wie unseren jungen Menschen.
Nach unserem Gespräch stellte ihr eine Journalistin eine klare Frage: "Was ist die größte Erwartung Afrikas an Europa?"
Sie sagte: "Unsere Jugend! Für sie wollen wir mit Europa arbeiten, für ihre Ausbildung, für ihre wirtschaftliche Perspektiven."
Daraufhin stellte die Journalistin genau die umgekehrte Frage: "Und was hat Europa von Afrika zu erwarten?"
Vertrag über den Waffenhandel:
Für den Handel mit konventionellen Rüstungsgütern gab es bislang noch keine international gültigen Standards.
Vor allem sogenannte kleine und leichte Waffen werden unkontrolliert weiterverbreitet und tragen zur Eskalation von bewaffneten Konflikten, zu Menschenrechtsverletzungen und organisierter Kriminalität bei.
Eines der ersten 50 Länder:
Deutschland hat den ATT ratifiziert
Außenminister Steinmeier reist nach Japan und China
Außenminister Steinmeier bricht am heutigen Donnerstag zu einer Asien-Reise unter anderem nach Tokio, Hiroshima und Peking auf.
Er sagte heute (10.04.) vor der Abreise in Berlin:
Abrüstung und Nicht-Verbreitung sind wichtige Anliegen deutscher Außenpolitik.
Mit unseren Partnern der NPDI-Initiative wollen wir am symbolträchtigen Ort des Abwurfs der ersten Atombombe in Hiroshima ein starkes gemeinsames Zeichen für atomare Abrüstung setzen.
Die Entwicklung Asiens in den letzten Jahrzehnten war rasant.
Chinas Rolle in der Welt ist stark gewachsen.
Hintergrund zur Reise:
In Tokyo wird Außenminister Steinmeier mit Ministerpräsident Abe zusammen treffen.
Mit Japan und China stehen wir in engem politischen Dialog, auch zu den aktuellen Krisen.
Der chinesische Präsident Xi war jüngst auf Staatsbesuch in Deutschland.
Der japanische Ministerpräsident Abe wird Deutschland in wenigen Wochen besuchen.
Außenminister Steinmeier trifft Friedensnobelpreisträgerin Aung San Suu Kyi
Am 2. April 2014 hat Deutschland bei den Vereinten Nationen in New York zusammen mit 16 anderen EU-Mitgliedsstaaten (Bulgarien, Dänemark,  Estland, Finnland, Frankreich, Irland, Italien, Kroatien, Lettland, Malta, Rumänien, der Slowakei, Slowenien, Spanien, Ungarn und dem Vereinigten Königreich) und El Salvador die Ratifikationsurkunde für den ATT hinterlegt.
Japan ist schon lange unser Partner in den G 8.
In Hiroshima nimmt der Minister am Außenministertreffen der Initiative für Nichtverbreitung und Abrüstung (NPDI) teil und kommt mit seinem Amtskollegen Kishida zu einem Gespräch zusammen.
In China besucht der Minister Peking und die Provinz Hebei und führt Gespräche unter anderem mit dem chinesischen Ministerpräsident Li Keqiang und seinem chinesischen Amtskollegen Wang Yi.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat heute (10.04.) die myanmarische Oppositionspolitikerin und Friedensnobelpreisträgerin Aung San Suu Kyi im Auswärtigen Amt begrüßt.
Frank-Walter Steinmeier und Aung San Suu Kyi
Themen ihres Gesprächs waren die innenpolitischen Entwicklungen in Myanmar sowie die bilateralen Beziehungen.
Wir wollen dem unkontrollierten Waffenhandel weltweit ein Ende setzen.
Bei ihrem ersten offiziellen Deutschlandbesuch war Aung San Suu Kyi zuvor auch mit Bundespräsident Joachim Gauck und Bundeskanzlerin Angela Merkel zusammengekommen.
Im Mittelpunkt ihres Gesprächs mit Außenminister Steinmeier standen die aktuelle Verfassungsdebatte in Myanmar, der Friedensprozess mit den ethnischen Minderheiten und regionale Fragen.
Wachsende bilaterale Beziehungen
Auch die bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und Myanmar waren Gesprächsthema.
Unterstützung für Reformprozess
Deutsche Unterstützung für den Reformprozess in Myanmar
Der Eisschild schmilzt rascher als bisherige Klimamodelle voraussagten.
Bilaterale Beziehungen zwischen Deutschland und Myanmar
Stärkung der Kulturellen Beziehungen mit Myanmar (17.07.2013)
Auf dem Weg zur Umsetzung des Arms Trade Treaty sind wir ein weiteres Stück vorangekommen.
Deutschland hat sich von Anfang an für den Vertrag stark gemacht.
Im Fokus standen konkrete Herausforderungen bei der Umsetzung des OSZE Aktionsplans zur Bekämpfung des Menschenhandels sowie die Umsetzung der Europaratskonvention gegen Menschenhandel.
Langfristig könnten die arktischen Seewege für den internationalen Handel an Bedeutung gewinnen.
Gleichzeitig müssen die empfindlichen Ökosysteme in der Arktis geschützt werden.
Das setzen wir fort:
Wir wenden das Herzstück des Arms Trade Treaty ab sofort an, noch bevor der Vertrag weltweit in Kraft tritt.
rStartschuss für ein neues Goethe-Institut in Myanmar (30.09.2012)
Skulptur 'Non-Violence' vor dem VN-Hauptgebäude
Damit wollen wir auch andere Staaten ermutigen, sich mit uns der unkontrollierten Verbreitung konventioneller Waffen entgegenzustellen.
Danach fliegt er zu einem Antrittsbesuch nach China weiter.
Seine erste Station ist am 11. April die japanische Hauptstadt Tokio.
Im Vorfeld der Reise sagte Außenminister Steinmeier:
"Die Entwicklung Asiens in den letzten Jahrzehnten war rasant. Japan ist schon lange unser Partner in den G8. Chinas Rolle in der Welt ist stark gewachsen" - und weiter:
Wir wollen uns in unseren Gesprächen in Tokio und in Peking beim Umgang mit den aktuellen Konflikten eng abstimmen und unsere bilateralen Beziehungen weiter ausbauen.
Enge Abstimmung mit asiatischen Partnern
Anfang Mai wird Abe dann am 22. EU-Japan-Gipfel in Brüssel teilnehmen.
Hierbei geht es unter anderem um die Vorbereitung von Premierminister Abes erstem offiziellen Deutschland-Besuch am 30. April.
Gleichzeitig brachte er auch seine Besorgnis über die jüngsten Übergriffe auf Büros internationaler Hilfsorganisationen in der Provinz Rakhine zum Ausdruck.
In der deutschen Botschaft in Tokio wird Außenminister Steinmeier mit japanischen Experten über das Thema "Sicherheitspolitik in Ostasien" diskutieren.
In Hiroshima nimmt Außenminister Steinmeier am Samstag (12.04.) am 8. Außenministertreffen der Nichtverbreitungs- und Abrüstungsinitiative (NPDI) teil.
Unter japanischem Vorsitz und australischem Ko-Vorsitz erörtern die Vertreter von 12 Staaten das weitere Vorgehen zur Eindämmung von Nuklearwaffen.
Am morgigen Freitag will die SPD Aung San Suu Kyi für ihr politisches Engagement für den Demokratisierungsprozess in Myanmar mit dem Internationalen Willy-Brandt-Preis auszeichnen.
Dazu erklärte Außenminister Steinmeier im Vorfeld:
Danach reist er nach China weiter.
Außenminister Steinmeier reist nach Asien
Im Fokus der Reise wird die Sicherheit und Stabilität in Ostasien stehen.
Skyline von Tokio
"Mit Japan und China stehen wir in engem politischen Dialog", betonte Außenminister Steinmeier vor seiner Abreise.
Japans Premierminister Shinzo Abe
In Tokio wird es einen Gedankenaustausch mit Premierminister Shinzo Abe in dessen Amtssitz geben.
Es ist das erste Zusammentreffen der beiden Politiker.
Auch über aktuelle außenpolitische Fragen - wie z.B. die Lage in der Ukraine und sicherheitspolitische Herausforderungen in Ostasien - werden Steinmeier und Abe miteinander sprechen.
Diskussion über Sicherheitspolitik in Ostasien
Deutsche Botschaft Tokio
Es liegt im Interesse Deutschlands und Europas, dass die Region eine Zone der Stabilität und der dynamischen wirtschaftlichen Entwicklung bleibt.
Am Abend reist Steinmeier weiter nach Hiroshima.
Konferenz zur atomaren Abrüstung
Der "Atombombendom" - Genbaku Dome, Hiroshima
Deutschland verfolgt die politische Vision von "Global Zero" Schritt für Schritt weiter.
Kenotaph zum Gedenken an die Opfer der Atombombenabwürfe
Vor Beginn der NPDI-Konferenz gedenken die Teilnehmer der Opfer der Atombombenabwürfe von Hiroshima und Nagasaki im Augst 1945 - dem ersten kriegerischen Einsatz von Nuklearwaffen.
Hierzu besuchen die internationalen Delegationen den Friedenspark in der Stadt, in dem sich auch der "Atombombendom" befindet, ein ehemaliges Ausstellungsgebäude für Industriegüter.
Eine Blumenniederlegung am Kenotaph (leeres Grab als Ehrenzeichen für die Toten) und ein Besuch des Friedensmuseums sind ebenfalls geplant.
Hiroshima ist die Heimatstadt von Steinmeiers japanischen Amtskollegen Fumio Kishida, dem Gastgeber der NPDI-Konferenz.
Mehr zu den deutsch-japanischen Beziehungen lesen Sie hier
Bild: Staatsministerin Böhmer eröffnet die Arktis-Konferenz im Auswärtigen Amt
Die deutsche Ratifikation erfolgte genau ein Jahr, nachdem die Generalversammlung der Vereinten Nationen in New York am 2. April 2013 mit großer Mehrheit  eine Resolution verabschiedet hatte, mit der der Text des Vertrags über den Waffenhandel  angenommen wurde.
Wenngleich die Arktispolitik vorrangig in den Händen angrenzender Staaten liege, so sei es dennoch im Interesse Deutschlands, hier Verantwortung zu übernehmen.
Vom 11.-13. April wird Außenminister Steinmeier seinen Antrittsbesuch in Japan absolvieren und dort in Tokio und Hiroshima Gespräche führen.
Vom 11.-12. April wird Außenminister Steinmeier seinen Antrittsbesuch in Japan reisen und dort in Tokio und Hiroshima Gespräche führen.
Arktische Zusammenarbeit
Mehr zur Arktis und zum internationalen Engagement Deutschlands
Internationale Arktis-Konferenz in Berlin
Auch Greenpeace-Kids kamen vorbei.
Internationale Arktis-Konferenz im Auswärtigen Amt
In der Arktis hat der Klimawandel bereits heute sichtbare Folgen.
Der ganzjährige Packeisgürtel schrumpft.
Die Eisbedeckung des Nordpolarmeers nimmt ab.
Hierdurch könnten neue Seewege durch das Nordpolarmeer schiffbar werden.
Der Bundestag stimmte dem vom Bundeskabinett am 22. Mai 2013 verabschiedeten Vertragsgesetzentwurf am 27. Juni 2013 einstimmig zu, der Bundesrat befasste sich am 20. September 2013 abschließend damit.
Das Vertragsgesetz trat am 26. Oktober 2013 in Kraft.
Unter der Überschrift "Sustainable shipping in the Arctic – prospects for international cooperation" haben sie darüber diskutiert, wie Sicherheit, Umweltschutz und die Erschließung neuer Ressourcen und Schifffahrtswege in Einklang gebracht werden können.
Greenpeace-Kids für besseren Arktisschutz
Bild: Greenteams mit Eisbär vor dem Auswärtigen Amt
Die Jugendlichen wurden am Rande der Konferenz von Vertretern des Auswärtigen Amts empfangen, denen sie die Petition übergaben.
Nachhaltige Erschließung der arktischen Seewege
In ihrer Rede zur Eröffnung der Konferenz betonte Staatsministerin Maria Böhmer, dass das Interesse an der Arktis inzwischen global sei.
Dabei sei internationale Kooperation von entscheidender Bedeutung, um die Nachhaltigkeit der arktischen Schifffahrt zu gewährleisten.
Es gehe, so die Staatsministerin, im Kern um die Fragen, wie neue wirtschaftliche Chancen genutzt werden könnten, wie dabei die Umwelt geschützt werden könne, und welchen Beitrag Deutschland im Rahmen einer solchen Kooperation leisten könne.
Deutschland habe mit der drittgrößten Handelsflotte der Welt und der weltweit größten Containerschiffflotte ein besonderes Interesse an sich öffnenden Seewegen in der Arktis, so Böhmer.
Die Bundesregierung wirbt auch bei anderen Staaten für eine frühzeitige Unterzeichnung und Ratifikation des Vertrags, insbesondere durch Unterstützung bei der Umsetzung des Vertrages, vor allem in Entwicklungsländern.
Schließlich könne Deutschland als Vorreiter im Umwelt- und Klimaschutz und mit großem Engagement in den Bereichen Meeresschutz und Polarforschung einen wichtigen Beitrag für die nachhaltige Erschließung der Seewege in der Arktis leisten.
Auf die Bedeutung der arktischen Zusammenarbeit für die internationale Sicherheit ging der Leiter der Stiftung Wissenschaft und Politik (SWP), Volker Perthes, ein.
Gerade in geopolitisch schwierigen Zeiten wie der gegenwärtigen Krise zwischen Russland und dem Westen zeige sich, dass internationale Kooperation unabdingbar sei.
Eine gute arktische Zusammenarbeit könne in diesem Sinne auch als Modell fungieren.
In fünf verschiedenen Panels diskutieren die Teilnehmer anschließenend über die geostrategische Bedeutung und die wirtschaftlichen Chancen sich öffnender Seewege in der Arktis für die internationale Schifffahrt.
Auch die besonderen ökologischen Herausforderungen zunehmender Schifffahrt in der Arktis wurden in einem Panel thematisiert.
Webseite des Arms Trade Treaty Prozesses (Englisch)
Deutsches Statement anlässlich der Annahme des ATT-Vertragstextes in der Generalversammlung am 2. April 2013
Deutschland leistet hierzu bereits einen umfassenden Beitrag z.B. durch die Unterstützung der OVCW.
In der Plenardebatte warb Staatsminister Michael Roth um die Zustimmung zum Mandat und betonte, dieser Einsatz würde helfen, "eine bislang beispiellose Abrüstungsmaßnahme" zu unterstützen.
Die Resolution ruft alle Nationen zur Unterstützung und Absicherung der gemeinsamen Mission von den Vereinten Nationen und der Organisation für das Verbot Chemischer Waffen (OVCW) zur Zerstörung der syrischen Chemiewaffen auf.
Aktueller Stand von Unterzeichnungen und Ratifikationen des ATT auf der Webseite der VN
Die Bundesregierung fördert hierzu eine Reihe von Initiativen, so hat sie zum Beispiel im Jahr 2013 der VN-Geberfazilität "UNSCAR" (UN Trust Facility Supporting Cooperation on Arms Regulation) 600.000 Euro für Projekte zur Verfügung gestellt und ko-finanziert auch mit nationalen Mitteln Maßnahmen der EU zur Unterstützung der Durchführung des Vertrags über den Waffenhandel.
Jürgen Hardt neuer Koordinator für transatlantische Zusammenarbeit
Die Bundesregierung hat entschieden, dass der CDU-Bundestagsabgeordnete Jürgen Hardt neuer Koordinator für die transatlantische zwischengesellschaftliche, kultur- und informationspolitische Zusammenarbeit im Auswärtigen Amt wird.
Der neue Koordinator soll wie die übrigen Beauftragten der Bundesregierung in Kürze vom Bundeskabinett bestätigt werden.
Jürgen Hardt erklärte heute in Berlin zu seinem neuen Amt:
Ich werde mich in meiner neuen Aufgabe vor allem dafür engagieren, die zivilgesellschaftlichen Kontakte zwischen Deutschland und Nordamerika zu stärken.
Transatlantische Beziehungen
Bereits 2012 konnte durch ein bilaterales Abkommen der Weg für eine Wiedereröffnung des 1965 geschlossenen Goethe-Instituts in der Hauptstadt Rangun geebnet werden.
Derzeit finden die Sprachkurse des Instituts an einem provisorischen Standort statt - langfristig soll das Goethe-Institut in einem historischen Gebäude im Zentrum von Rangun beheimatet sein, das derzeit mit Mitteln des Auswärtigen Amts renoviert wird.
Bei seinem Treffen mit der myanmarischen Oppositionspolitikerin sicherte Außenminister Steinmeier deutsche Unterstützung für den Reformprozess in Myanmar zu.
Die Friedensnobelpreisträgerin Aung San Suu Kyi wurde vom Militärregime in Myanmar fast 15 Jahre lang unter Hausarrest gestellt.
Erst im Zuge der demokratischen Öffnung des Landes wurde dieser Arrest aufgehoben.
Seit Mai 2012 vertritt Aung San Suu Kyi ihre Partei NLD im Unterhaus des myanmarischen Parlaments.
Für die im kommenden Jahr anstehenden Parlaments- und Präsidentschaftswahlen hat die Friedensnobelpreisträgerin ihre Kandidatur für das Präsidentenamt angekündigt.
Ob die Kandidatur zugelassen wird, ist derzeit ungewiss, da dies eine Verfassungsreform voraussetzt.
Außenpolitik ist das Gegenteil von militärischer Eiferei
In der Bundestagsdebatte um den Haushalt des Auswärtigen Amts für das Jahr 2014 hat sich Außenminister Frank-Walter Steinmeier zu den Grundlinien der deutschen Außenpolitik geäußert.
Steinmeier und Merkel bei der Haushaltsdebatte im Bundestag
"Außenpolitik ist das Gegenteil von militärischer Eiferei" erklärte Außenminister Frank-Walter Steinmeier heute (10.04.) vor dem Deutschen Bundestag bei den Beratungen über den Etat des Auswärtigen Amts.
Die Diplomatie sei "ihrem Wesen nach auf das Verhindern von gewaltsamen Konflikten ausgerichtet", so der deutsche Außenminister weiter.
Für Vernunft in der Außenpolitik
Die internationalen Erwartungen an Deutschlands außenpolitisches Engagement seien gewachsen.
Dies sei anstrengend und nicht immer einfach, da "politische Lösungen langsamer reifen als die öffentlichen Erwartungen".
Steinmeier im Bundestag
In seiner Rede ging der deutsche Außenminister ausführlich auf die Ereignisse in der Ukraine ein.
Der Konflikt zeige, dass der "Kalte Krieg"  immer noch seine langen Schatten auf die Welt werfe.
"Wenn wir eine neue Spaltung Europas verhindern wollen", so Steinmeier, "dann kommt es jetzt auf eine kraftvolle und kluge deutsche Außenpolitik im Bündnis mit unseren Nachbarn und der Europäischen Union an."
Steinmeier rief die dazu auf, die europäische Sicherheitsarchitektur zu bewahren:
Scharfe Kritik an Annexion der Krim
Die Annexion der Krim durch Russland kritisierte Außenminister Steinmeier scharf:
"Wer sieben Jahrzehnte nach Kriegsende beginnt, bestehende Grenzen in Europa mutwillig zu korrigieren, der verletzt nicht nur das Völkerrecht, sondern der öffnet eine Büchse der Pandora, aus der Unfrieden wieder neu  entstehen wird."
Dafür trage Russland die Verantwortung.
Ukraine-Kontaktgruppe gründen
Die Situation in der Ostukraine zeige, "wie riskant die Lage" weiter sei.
Steinmeier setzt deshalb auf den baldigen Beginn von Gespräche über die Ukraine im Rahmen einer internationalen Kontaktgruppe:
"Es muss uns jetzt im nächsten Schritt gelingen, (…) Russland und die Ukraine in ein direktes Gespräch miteinander zu bringen."
Neue Anstrengungen im Syrien-Konflikt und für Nahost-Friedensprozess
Der Außenminister appellierte an den Bundestag, auch die anderen Konflikte in der Welt nicht aus dem Blick zu verlieren:
Im Rahmen der Haushaltsdebatte wird im Plenum des Bundestags traditionell über die Grundlinien deutscher Außenpolitik gesprochen.
Für den Etat des Auswärtigen Amts (Einzelplan 05) sind 2014 Ausgaben in Höhe von 3,63 Milliarden Euro (2013: 3,49 Milliarden Euro) eingeplant.
Rede von Außenminister Steinmeier im Deutschen Bundestag anlässlich der Haushaltsdebatte
Denn Deutschland sei "ein wenig zu groß und ein wenig zu wichtig, um internationale Politik immer nur von der Seitenauslinie zu kommentieren", so Steinmeier.Auch Nicht-Handeln und Abseits stehen habe außenpolitische Konsequenzen.
"Nicht nur durch Tun, auch durch Unterlassen können wir uns schuldig machen", so Steinmeier.Deutschland müsse für "Vernunft in der Außenpolitik" stehen.
Auch Russland könne kein Interesse daran haben, dass die Ukraine wirtschaftlich und politisch kollabiere.An den Gesprächen sollten neben Russland und der Ukraine auch Vertreter der Europäischen Union sowie der USA teilnehmen.
Sie trägt damit auch zu seinem frühen Inkrafttreten bei.
Enge Verbundenheit mit Georgien
Rund 150 Vertreterinnen und Vertretern aus aller Welt diskutierten im Auswärtigen Amt über die Chancen und Risiken nachhaltiger Schifffahrt in der Arktis.
Um über diese Fragen zu sprechen, sind am 10. April rund 150 Vertreterinnen und Vertreter von Regierungen, Forschungseinrichtungen, Unternehmen, Verbänden und Nichtregierungsorganisationen im Rahmen einer internationalen Arktiskonferenz im Auswärtigen Amt zusammengekommen.
Am Eingang zur Konferenz machten rund 30 junge Umweltschützerinnen und Umweltschützer gemeinsam mit einem Eisbären der Umweltorganisation "Greenpeace" auf die Bedeutung eines intakten Ökosystems in der Arktis aufmerksam.
In den vergangenen Wochen hatten die Schülerinnen und Schüler in sogenannten "Greenteams" gemeinsam mit mehr als 250 anderen Kindern in verschiedenen deutschen Städten unter dem Motto "Schützt meinen Eisbär" rund 52.000 Postkarten für einen besseren Schutz der Arktis gesammelt.
Deutschland verfüge über spezialisierte maritime Technologien, die hohe Umweltstandards erfüllten.
Beide bekräftigten die enge Verbundenheit zwischen beiden Ländern und den gemeinsamen Willen, die Beziehungen weiter zu vertiefen.
Im Anschluss an ihr Gespräch bekräftigen beide die enge Verbundenheit zwischen Deutschland und Georgien und den gemeinsamen Willen, die bilateralen Beziehungen weiter zu vertiefen.
Eine gute Bekannte in Berlin:
Panjikidze mit Steinmeier
Es war zwar ein Antrittsbesuch, dennoch war es für Außenministerin Panjikidze auch eine Rückkehr nach Berlin.
Auch die deutsche Sprache beherrschat Panjikidze bis ins feinste Detail.
Davon konnten sich die Zuhörerinnen und Zuhörer in der gemeinsamen Pressebegegnung überzeugen.
Steinmeier nannte den Austausch mit seiner georgischen Amtskollegin ein "Dokument davon, dass unsere beiden Länder eng verbunden sind".
So waren Beide zuletzt vergangene Woche beim NATO-Außenministerrat in Brüssel zusammengetroffen.
Im Mittelpunkt des Treffens in Berlin standen die bilateralen Beziehungen.
Das gilt für die Demokratisierungsbemühungen ebenso wie für Reformkurs, den ihre Regierung entschieden und nachhaltig auf den Weg gebracht hat.
Ich kann sie nur ermuntern, diesen Kurs auch zu halten.
Als ehemalige Botschafterin ihres Landes ist sie eng  mit der Stadt an der Spree verbunden.
Das gelte auch für die Zusammenarbeit mit NATO und Europäischen Union.
Gemeinsame Pressebegegnung von Panjikidze und Steinmeier
"Ich bin ganz zuversichtlich, dass das Assoziierungsabkommen entsprechend dem Zeitplan schon in Bälde unterzeichnet werden wird."
Mit Blick auf den Reformweg, auch im Bereich der Sicherheitskräfte in Georgien, erklärte der deutsche Außenminister:
"Ich kann mir vorstellen, dass wir mit einem ganzen Bündel von Maßnahmen die Zusammenarbeit zwischen Georgien und der NATO substanziell verstärken werden.
Jürgen Hardt ist zur Zeit der stellvertretende europapolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Mitglied des Verteidigungsausschusses des Deutschen Bundestages sowie Mitglied der Parlamentarischen Versammlung der NATO.
In diesem Rahmen werde ich sicherlich auch die Chance nutzen, der amerikanischen Öffentlichkeit die deutsche Sichtweise auf aktuelle Themen nahe zu bringen und so das wechselseitige Verständnis füreinander weiter zu erhöhen.
Libanon: Staatsministerin Böhmer trifft ehemaligen Premierminister Mikati
Das Treffen im Auswärtigen Amt fand vor dem Hintergrund des andauernden Syrien-Konflikts statt.
Deutschland unterstützt Libanon bei der Stabilisierung und Bewältigung der syrischen Flüchtlingskrise.
Vor allem die Ukraine-Krise stand dabei im Fokus.
Staatsministerin Maria Böhmer ist mit dem ehemaligen libanesischen Premierminister Najib Mikati im Auswärtigen Amt zu einem Gespräch zusammengekommen.
Das Treffen am Freitag (11.04.) fand vor dem Hintergrund der andauernden syrischen Flüchtlingskrise statt.
Pro-russischer Demonstrant in Donezk, Ukraine
Deutschland unterstützt den Libanon bei der Stabilisierung und Bewältigung der syrischen Flüchtlingskrise.
Dies beweise sich gerade jetzt "als sehr sinnnreich", um zu erfahren, was tatsächlich vor Ort los sei, so Steinmeier.
Mit über 100 Millionen Euro seit 2012 ist Deutschland einer der wichtigsten internationalen Geber.
Außenminister Steinmeier erläuterte, warum es so wichtig sei, eine internationale Kontaktgruppe einzurichten, um Russland und die Ukraine ins Gespräch zu bringen.
Internationale Kontaktgruppe als entscheidender Baustein
Begleitet werden solle dieses Format von den USA und der Europäischen Union.
Steinmeier dazu:
Es ist für mich der entscheidende Baustein.
Das wäre ein kleiner Fortschritt in einer kritischen Situation.
Bilaterale Beziehungen mit Georgien
Zunehmende konfessionell-politische Polarisierung in der Region
Mit einer Million registrierten Flüchtlingen bei nur vier Millionen Einwohnern ist Libanon das Land mit den meisten Flüchtlingen pro Einwohner weltweit.
Dabei geht es nicht nur darum, den unmittelbaren humanitären Bedarf der Flüchtlinge zu decken, sondern auch die überlasteten Aufnahmegemeinden im Libanon zu unterstützen, sei es bei der Wasserversorgung  oder etwa im Gesundheitswesen.
Staatsministerin Böhmer unterstrich im Gespräch, dass der zunehmenden konfessionell-politischen Polarisierung in der Region durch die Syrienkrise begegnet werden müsse.
Diese bedrohe die Nachbarländer Syriens, nicht zuletzt den Libanon mit seiner Vielfalt an Konfessionen und ethnischen Gruppen.
Nur Toleranz und Verständigung könnten Frieden, Stabilität und Wohlstand für alle Menschen in der Region dauerhaft sichern.
Bereits in diesem Sommer sei auch die Rückgabe von Kriegsbeutebüchern an Deutschland vorgesehen, führte die georgische Außenministerin aus.
Ich glaube, dass das ein Meilenstein wäre, der uns in dieser engen Partnerschaft zwischen Georgien und der NATO ein gutes Stück weiter bringt."
Dennoch bedürfe es für eine Lageveränderung mehr:
Bild. Böhmer und Mikati in Berlin
Außenministerin Panjikidze zu Gast bei ihrem Amtskollegen Steinmeier:
Georgiens Außenministerin, Maia Panjikidze, zu Gast bei ihrem deutschen Amtskollegen Frank-Walter Steinmeier:
Im Fokus des Gesprächs der beiden Politiker stand neben den deutsch-georgischen Beziehungen auch die EU-Nachbarschaftspolitik und die aktuelle politische Lage in Osteuropa.
Deutsch-georgische Beziehungen im Mittelpunkt
Außenminister Steinmeier bekundete seinen Respekt vor dem Weg Georgiens seit dem Konflikt mit Russland um die abtrünnigen Gebiete Abchasien und Südossetien im Jahr 2008:
Beide Außenminister bekräftigten den Willen zur weiteren Ausgestaltung der deutsch-georgischen Beziehungen.
Außenminister Panjikidze lobte die intensiven und vielfältigen Beziehungen.
Dies ließe sich auch am engen kulturellen Austausch ablesen.
So stehe Georgien als Partnerland der Frankfurter Buchmesse für 2018 fest.
Zusammenarbeit mit EU und NATO unterstützen
Außenminister Steinmeier bekräftigte außerdem, dass Georgien auf dem Weg der Reformen und der Annäherung auch die Unterstützung durch die internationale Gemeinschaft habe.
Beide Seiten versicherten, dass die Vorbereitungen für die Unterzeichnung des Assoziierungsabkommens mit der EU in vollem Gange seien.
Außenministerin Panjikidze betonte, dass eine Mehrheit der georgischen Bevölkerung die Unterzeichnung feiern würde.
Vergangene Woche hatten sowohl Steinmeier als auch Panjikidze am NATO-Rat der Außenminister in Brüssel teilgenommen.
Wie bereits am Morgen mit dem Ministerpräsidenten der Republik Moldau, Iurie Leancǎ, ging es auch im Gespräch mit Außenministerin Panjikidze um die aktuelle politische Lage in Osteuropa.
Steinmeier betonte, dass sich Zuversicht angesichts der Spannungen in dem osteuropäischen Land geradezu verbiete.
Die Entsendung der Beobachtermission der OSZE sei ein wichtiger Schritt gewesen.
Krim-Krise im Fokus der NATO-Außenminister
Nach dem Gespräch erklärte Staatsminister Roth:
Im Zuge der Regierungsumbildung in Frankreich wurde Harlem Désir am 09. April 2014 in seiner neuen Position als Europa-Staatssekretär ernannt.
Dazu gehört, nun mit Leidenschaft und Mut bei den Bürgerinnen und Bürgern für eine aktive Teilnahme bei der Europawahl zu werben.
Eine wichtige Botschaft für uns ist dabei:
Jetzt die Grundlagen zu schaffen für nachhaltiges und stabiles Wachstum, muss an der Spitze der europäischen wie auch der deutsch-französischen Agenda stehen.
Deutschland steht bereit, als engster Partner seinen Beitrag dazu zu leisten.
Es entspricht der Praxis, das mit dieser Position des Europa-Staatssekretärs auch das Amt des Beauftragten für die deutsch-französischen Beziehungen verbunden ist.
Auf deutscher Seite füllt Staatsminister Roth diese Aufgabe aus.
Die Beauftragten für die deutsch-französischen Beziehungen sind unter anderem für die Koordinierung der deutsch-französischen Zusammenarbeit auf Regierungsebene und die Förderung der weiteren Annäherung der Zivilgesellschaften zuständig.
Deutsch-französisches Treffen in Berlin zwischen Staatsminister Roth und Staatssekretär Désir
Europa-Staatsminister Michael Roth hat heute (11.04.) in Berlin den französischen Staatssekretär für Europäische Angelegenheiten im französischen Außenministerium, Harlem Désir, zu einem Gespräch getroffen.
Staatsminister Roth hat seinen neuen französischen Amtskollegen Désir in Berlin empfangen:
Gemeinsam für die deutsch-französische Zusammenarbeit
In einem vertrauensvollen Gespräch gab es großes Einvernehmen über die wichtigen Aufgaben, die vor uns liegen.
Europa-Staatsminister Michael Roth hat seinen neuen französischen Amtskollegen Harlem Désir in Berlin zu einem Gespräch getroffen.
Gemeinsam treten wir für ein Europa des sozialen Zusammenhalts und der Solidarität ein.
Im Fokus des Austausch stand die bilaterale Zusammenarbeit und ein Meinungsaustausch zu europapolitischen Themen.
Natürlich haben wir uns auch intensiv über Fragen der internationalen Politik wie etwa die Lage in der Ukraine oder die deutsch-französische Zusammenarbeit in der Außen-und Sicherheitspolitik ausgetauscht.
Staatsminister Roth erklärte im Anschluss:
Gemeinsam für ein solidarisches Europa
Die Lage in der Ukraine und die deutsch-französische Zusammenarbeit in der Außen- und Sicherheitspolitik waren ebenfalls zentrale Themen.
Staatsminister Roth nannte das Treffen einen "erfolgreichen Auftakt":
Er freue sich auf die künftige Zusammenarbeit mit seinen frisch ernannten französischen Amtskollegen.
Roth bekräftigte darüber hinaus das große Interesse der Bundesregierung "an einem Gelingen des kraftvollen Reformkurses in Frankreich".
Mit der Position des Europa-Staatssekretärs ist in der Regel auch das Amt des Beauftragten für die deutsch-französischen Beziehungen verbunden.
Auf deutscher Seite füllt Europa-Staatsminister Roth diese Aufgabe aus.
Ich freue mich sehr, dass Harlem Désir bereits am Tag nach der Amtsübergabe zu einem Besuch nach Berlin kommen konnte.
Ich freue mich über den erfolgreichen Auftakt und die künftige Zusammenarbeit mit Harlem.
Ich habe das große Interesse der Bundesregierung an einem Gelingen des kraftvollen Reformkurses in Frankreich bekräftigt.
Bild: Ankunft in Shijiazhuang
Mit dem Schnellzug reiste Außenminister Steinmeier am Sonntag von Peking nach Shijiazhuang.
Die Provinzhauptstadt von Hebei hat über zehn Millionen Einwohner.
Bild: Empfang in der Provinz Hebei
Zhou Benshun hob genau wie Außenminister Steinmeier die Partnerschaft seiner Provinz mit der Region Brandenburg in Deutschland hervor.
Besuch der Provinz Hebei
Im Anschluss besuchte Steinmeier ein Pilotprojekt der Deutschen Energie-Agentur (dena) in Shijiazhuang.
Der Schlüterhof des Deutschen Historischen Museum in Berlins Mitte verwandelte sich bereits zum dritten Mal in einen Ort der Diskussion im Lichte des Gedenkjahres 1914/2014.
Es folgte die Besichtigung eines Niedrigenergie-Projekts.
Kenntnisreich ging Rudd auf die Frage ein:
Die Provinz Hebei wurde in den vergangenen Wochen und Monaten häufig erwähnt im Zusammenhang mit der Luftverschmutzung in China.
Lehren aus der Geschichte ziehen
Steinmeier richtet Grußworte an die Gäste im DHM
Zum Auftakt begrüßte Außenminister Steinmeier die Gäste mit einem Songtitel von Sting:
Im Fokus seiner Reise steht die Sicherheit und Stabilität in Ostasien.
"Mit Japan und China stehen wir in engem politischen Dialog", hatte er kurz vor seiner Abreise bekräftigt:
Es war das erste Zusammentreffen der beiden Politiker.
Hierbei ging es in guter Gesprächsatmosphäre zunächst um den weiteren Ausbau der engen bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und Japan.
Steinmeier mit japanischen Sicherheitsexperten
In den vergangenen Monaten hatten sich Spannungen im ostasiatischen Raum wieder verschärft.
Auch die Rolle der Diplomatie bei der Verhinderung von Kriegen und Konflikten wird beleuchtet.
Am Freitag Abend reiste Steinmeier weiter nach Hiroshima.
"Global Zero" ist mehr als nur eine Vision, es ist eine Notwendigkeit.
Gedenken an die Opfer der Atombombenabwürfe
Hierzu besuchten die internationalen Delegationen den Friedenspark in der Stadt, in dem sich auch der "Atombombendom" befindet, ein ehemaliges Ausstellungsgebäude für Industriegüter.
Am Kenotaph, einem leeren Grab als Ehrenzeichen für die Toten, legten die Delegationsteilnehmer Blumen nieder.
Anschließend besuchten sie gemeinsam das Friedensmuseum der Stadt.
Das hier ist hier kein klassisches Museum im eigentlichen Sinne; es ist vielmehr eine Erinnerungsstätte mit vielen persönlichen Erinnerungen derer, die ihre Angehörigen verloren haben.
Das sind erschütternde Dokumente, die einem noch einmal deutlich machen, warum es wichtig ist, dass wir versuchen, atomare Waffen völlig zu verbannen.
Bilaterales Treffen mit Außenminister Kishida
Steinmeier und sein japanischer Amtskollege Kishida
Dass man aus der Geschichte nichts lernen könne, diese Frage müsse im Rahmen einer derartigen Veranstaltungsreihe anders als Sting es vorschlug beantwortet werden.
Die Lage in der Ukraine und die Spannungen im ostasiatischen Raum standen auch hier im Mittelpunkt.
Mehr dazu lesen Sie hier
"Geschichte wiederholt sich nicht einfach automatisch.
Und dafür lohnt der Blick zurück!"
Dort gibt es aktuell Konfliktlagen wie zum Beispiel zwischen Japan und China.
Auch die jüngsten Entwicklungen in der Ukraine und die internationalen Bemühungen um eine Entschärfung der Lage waren wichtige Gesprächsthemen.
Nach Parallelen zu Europa 1914 befragt hatte Steinmeier zuvor im Interview mit der Deutschen Welle gesagt, dass es nicht darum gehe Ratschläge zu geben.
Vielmehr müsse man genau hinschauen, was die gegenwärtigen Spannungen zwischen beiden Ländern ausmache.
Ebenso diskutierten die Außenminister die Lage auf der koreanischen Halbinsel und insbesondere die aggressive Haltung Nordkoreas.
Rudd und Steinmeier im Schlüterhof
Die Regierung in Pjöngjang hatte vor Kurzem angekündigt, einen neuen Atomtest durchführen zu wollen.
Sichtlich erfreut begrüßte Steinmeier dann den ehemaligen Premierminister Australiens Rudd, den er als Redner der Veranstaltung gewinnen konnte.
Sicherheit und Stabilität in Ostasien
Von Eumundi zu Europas Schlachtfeldern
Bild: Eingang zur "Verbotenen Stadt" in Peking
Im Zuge der Regierungsumbildung in Frankreich wurde Harlem Désir am 9. April 2014 zum Europa-Staatssekretär ernannt.
Deutsch-französische Zusammenarbeit
Er freue sich über "den erfolgreichen Auftakt und die künftige Zusammenarbeit", so Roth.
Eine wichtige Botschaft der beiden Politiker, die gleichzeitig Beauftragte für die deutsch-französischen Zusammenarbeit sind, ist das gemeinsame Eintreten für ein Europa des sozialen Zusammenhalts und der Solidarität.
Roth und Désir vor dem französischen Dom
Ein besonderes Herzensanliegen ist uns dabei der Kampf gegen die dramatisch hohe Jugendarbeitslosigkeit in Europa.
Bei ihrem intensiven Gespräch am Morgen ging es auch um aktuelle internationale Fragen:
"Erfolgreicher Auftakt" für die deutsch-französischen Beauftragten
Intensiver Austausch zwischen Roth und Désir
Mit Blick auf die starke deutsch-französische Zusammenarbeit machte Roth zudem deutlich:
"Deutschland steht bereit, als engster Partner seinen Beitrag dazu zu leisten.
Ein wirtschaftlich starkes und zugleich stabiles Frankreich liegt im deutschen und französischen Interesse."
Diese Erfahrung habe mit dazu beigetragen, das Ausmaß des Ersten Weltkriegs verstehen zu wollen.
Zum Abschluss der Reise bespricht Steinmeier auch mit Staatsrat Yang Jiechi aktuelle außenpolitische Themen.
Eine ähnliche Veranstaltung hatte es bereits am 11. April mit Außenminister Steinmeier in Tokio gegeben.
Am 15. April wird Außenminister Steinmeier zurück in Berlin erwartet.
Die Mischung aus nationalistischen Strömungen, ungeklärten Gebietsansprüchen und komplizierten Allianzen machten die Möglichkeit eines "Versagens der Diplomatie" aktuell am ehesten in dieser Weltregion möglich.
Ostasien und Europa
Zum ersten Teil seiner Reise nach Ostasien lesen Sie hier mehr:
Rudd bei seinem Vortrag
Informationen zu den deutsch-chinesischen Beziehungen
Außenminister Steinmeier in China Im Zuge seines Antrittsbesuchs in China führt Außenminister Steinmeier am Montag (14.04.) politische Gespräche in Peking.
Im Zuge seines Antrittsbesuchs in China verbrachte Außenminister Steinmeier den Sonntag (13.04.) in der Provinz Hebei.
Am Montag führt er politische Gespräche in Peking.
Danach flog er zu einem Antrittsbesuch nach China weiter.
Japan war der erste Stopp seines Ostasien-Besuchs, im Anschluss reiste Steinmeier nach China weiter:
Hier betonte er, dass aus Erfahrung der Europäer ein Dialog über das Vergangene für "Verständigung über eine gute Zukunft" erforderlich sei.
Steinmeier sagte in Tokio, er hoffe, "dass hier Foren gefunden werden, mit solchen Spannungen auch umzugehen."
Bei einer gemeinsamen Presseerklärung im Anschluss an die Konferenz erklärte Steinmeier, die gemeinsame Erklärung des Außenministertreffens sende eine starke gemeinsame Botschaft:
Der Horror [der Atombombenabwürfe] von Hiroshima und Nagasaki wird uns und folgende Generationen daran erinnern, dass so etwas nie wieder geschehen darf.
Es macht einen sprachlos, was man sieht und was man im Gespräch mit den Zeitzeugen erfährt.
Bezüge sieht Rudd hierbei zwischen dem gegenwärtigen Aufstieg Chinas und der Lage Deutschlands am Vorabend des Jahres 1914:
Niemand habe den Beginn einer Katastrophe 1914 vorausgeahnt.
Hierbei geht er sowohl auf das schwierige Verhältnis zwischen Japan und China, die sicherheitspolitische Konkurrenz zwischen China und den USA sowie auf die Konfrontation auf der koreanischen Halbinsel ein.
Einen "geradezu unglaublichen Strukturwandel" erfahre die Provinz Hebei als alte Kohle- und Stahlregion zurzeit, so Steinmeier weiter.
Nach zwei Weltkriegen hat Europa seine Ordnung durch den europäischen Einigungsprozess erfolgreich und friedlich gestaltet.
Mit diesen Lektionen müßte sich auch Asien vertraut machen:
Kurz nach der Ankunft folgte ein Austausch mit dem Parteisekretär von Hebei, Zhou Benshun.
Auch habe sie keine starken regionalen Organisationen vorzuweisen.
Vortrag von Kevin Rudd:
"Strategic Lessons from Europe's Past to Asia's Future", 10.04.14, DHM Berlin (in englischer Sprache) (PDF, 468 KB)
Das wollen wir uns gerne heute anschauen und mit Ihnen diskutieren.
Im Anschluss an die abendliche Diskussion hat Außenminister Steinmeier eine Reise nach Japan und China angetreten.
Hierbei handelt es sich um ein noch im Bau befindliches Forschungszentrum für energieeffizientes Bauen.
Bild: Außenminister Steinmeier besucht dena-Energieeffizienzprojekt in Hebei
Die Veranstaltungsreihe richtet sich an die interessierte deutsche und internationale Öffentlichkeit.
Einen Eindruck von Kultur und Gesellschaft konnte sich der deutsche Außenminister in Hebei ebenfalls machen:
Er besuchte im nahegelegenen Zhengding die historische Kloster- und Tempelanlage Longxing-Si, einen Markt sowie das südliche Stadttor.
Politische Gespräche in Peking
Das Auswärtige Amt hatte deswegen den nordkoreanischen Botschafter in Berlin einbestellt.
Am Abend kehrte er nach Peking zurück, wo er am Montag (14.04.) politische Gespräche führen wird.
Ein weiterer Schwerpunkt der Gespräche in China wird Sicherheit und Stabilität in Ostasien sein - auch mit Blick auf Territorialkonflikte und den aus deutscher Sicht notwendigen hochrangigen Dialog.
Ihn freute es besonders, dass Außenminister Steinmeier seine politische Karriere in Hannover begonnen hat.
Hannover und Hiroshima verbinde eine enge Partnerschaft, betonte Kishida zu Beginn des Gesprächs mit seinem deutschen Amtskollegen.
Die beiden Minister tauschten sich im Anschluss an die Konferenz auch noch einmal bilateral aus. Auch hier ging es um die deutsch-japanischen Beziehungen - Kishida plant einen Deutschland-Besuch noch in diesem Jahr - sowie aktuelle außenpolitische Herausforderungen.
Am Samstag Abend (12.04.) reiste Außenminister Steinmeier nach China weiter.
Zudem soll in Peking eine Gesprächsrunde des deutschen Außenministers mit nationalen Experten zum Thema "Sicherheitsarchitektur in Ostasien organisiert werden.
Vom 11.-12. April reiste Außenminister Steinmeier zu seinem Antrittsbesuch nach Japan und führte Gespräche in Tokio und Hiroshima.
In Tokio fand am Freitag (11.04.) ein Gedankenaustausch mit Premierminister Shinzo Abe in dessen Amtssitz statt.
In Hiroshima nahm Außenminister Steinmeier am Samstag (12.04.) am 8. Außenministertreffen der Nichtverbreitungs- und Abrüstungsinitiative (NPDI) teil.
Außenminister Steinmeier besucht Japan
Vom 11.-12. April absolvierte Außenminister Steinmeier seinen Antrittsbesuch in Japan und führte Gespräche in Tokio und Hiroshima.
Außenminister Steinmeier in Japan
Zu Beginn seiner ersten Japan-Reise in der zweiten Amtszeit betonte Außenminister Steinmeier, dass er "festen Willens" sei, die guten Beziehungen beider Länder weiter zu festigen.
Außenminister Steinmeier und der japanische Premierminister Abe
Steinmeier und Abe sprachen auch intensiv über aktuelle außenpolitische Fragen wie z.B. die Lage in der Ukraine und sicherheitspolitische Herausforderungen in Ostasien.
In der deutschen Botschaft in Tokio diskutierte Außenminister Steinmeier mit japanischen Experten über das Thema "Sicherheitspolitik in Ostasien".
Steinmeier beim NPDI-Außenministertreffen
Unter japanischem Vorsitz und australischem Ko-Vorsitz erörterten die Vertreter von 12 Staaten das weitere Vorgehen zur Eindämmung von Nuklearwaffen und verabschiedeten eine gemeinsame Erklärung.
Der Nichtverbreitungsvertrag (NVV), der im Jahr 2015 überprüft wird, verpflichtet die Nuklearwaffenstaaten, weitere Abrüstungsschritte in die Wege zu leiten.
Gedenken an die Opfer der Atombombenabwürfe 1945
Vor Beginn der NPDI-Konferenz gedachten die Teilnehmer der Opfer der Atombombenabwürfe von Hiroshima und Nagasaki im Augst 1945 - dem ersten kriegerischen Einsatz von Nuklearwaffen.
Außenminister Steinmeier zeigte sich tief beeindruckt von den persönlichen Erinnerungsstücken der Opfer, die im Museum aufbewahrt werden:
Nach dem Besuch im Friedensmuseum hatten die Delegationen die Gelegenheit zu einer Begegnung mit der Zeitzeugin Keiko Ogura und anschließend mit Schülern des internationalen NPDI-Jugendprogramms.
Hiroshima ist die Heimatstadt von Steinmeiers japanischem Amtskollegen Fumio Kishida, dem Gastgeber des NPDI-Treffens.
Gemeinsame Erklärung zum 8. Außenministertreffen der Nichtverbreitungs- und Abrüstungsinitiative (NPDI)
Deutsch-japanische Beziehungen
Debattenabend:
- Diskussionsabend zu Sicherheitspolitik in Ostasien im Spiegel der Julikrise 1914
Bereits zum dritten Mal hat Außenminister Frank-Walter Steinmeier gemeinsam mit dem Präsidenten der Stiftung Deutsches Historisches Museum, Prof. Dr. Alexander Koch zu einem Diskussionsabend im Rahmen des Gedenkjahres 1914/2014 eingeladen.
Im Schlüterhof des Deutschen Historischen Museums stand diesmal Ostasien im Fokus der Debatte.
Der ehemalige australische Premierminister Kevin Rudd, ausgewiesener Kenner der Region und Sinologe, ging in seinem Vortrag auf die Frage ein, inwiefern die Julikrise 1914 mit aktuellen sicherheitspolitischen Herausforderungen in Ostasien vergleichbar ist.
Diesmal ging es für die rund 500 Gäste im Verlauf des Abends auf eine gedankliche Reise in den Fernen Osten: Ostasien stand im Mittelpunkt der Diskussion.
Hierfür hatte auch Australiens ehemaliger Premierminister Kevin Rudd die weite Reise nach Berlin angetreten.
"Wiederholt sich Geschichte?
Es gehe aber nicht darum "Analogie zu zimmern", so Steinmeier, sondern zu verstehen und Fragen zu stellen:
Grußwort von Außenminister Frank-Walter Steinmeier zur Veranstaltung: "Wiederholt sich Geschichte? Die Julikrise 1914 im Vergleich mit aktuellen Fragen der Sicherheitspolitik in Ostasien" im Deutschen Historischen Museum
An diesem Abend stand die ostasiatische Region im Fokus der Aufmerksamkeit.
Rudd gilt als ausgewiesener Ostasien-Experte und spricht unter anderem fließend Chinesisch.
Mit detailreicher Kenntnis zeigt er Parallelen auf zwischen dem von Christopher Clarke beschriebenen "schlafwandlerischen" Hineingeraten in das Inferno des Ersten Weltkriegs und der schwierigen Gemengelage in Ostasien aktuell.
Rudd wirbt im Lichte der Geschichte dafür, sich bewusst mit sicherheitspolitischen Herausforderungen in Ostasien und Verschiebungen in der Weltordnung auseinanderzusetzen.
Besonderes Augenmerk legt Rudd auf mögliche Lehren aus der europäischen Geschichte für Ostasien:
Die Region habe so wenig Erfahrungen im Umgang mit Krisenmanagement und Eindämmung von Krisen.
Rudd führt abschließend aus, dass die Europäische Union und ihre "Vorgänger" wie die Montanunion sogar Vorbilder für Asien sein könnten.
Weitere Gespräche zu sicherheitspolitischen Fragen in Ostasien geplant
Dort wird er den Gedankenaustausch mit Wissenschaftlern und Experten zu aktuellen sicherheitspolitischen Fragen in Ostasien und den Herausforderungen für die Diplomatie fortsetzen.
Lesen Sie mehr zur Außenminister Steinmeier in Japan
Veranstaltungsreihe 1914-2014
Sicherheitspolitik in Ostasien im Spiegel der Julikrise 1914
Die Julikrise 1914 im Vergleich mit aktuellen Fragen der Sicherheitspolitik in Ostasien".
In seinen einleitenden Worten nahm Rudd die Zuhörerschaft im DHM mit in das australische Hinterland, in seinen kleinen Heimatort Eumundi, wo er als Junge zufällig entdeckte, dass auch australische Soldaten auf den Schlachtfeldern des Ersten Weltkriegs in Europa gefallen waren:
"Wir haben uns bewusst für eine Region entschieden, die nicht so sehr im Rampenlicht steht", so der deutsche Außenminister.
Mich persönlich und uns als deutsche Delegation interessiert eine Region, die vor großen Umbrüchen steht - die sich im Dienste des gesamten Landes von Altindustrien trennt und neue Technologien aufbaut.
Wie dieser Prozess hier bewältigt wird, welche Ziele und Ansprüche dahinter stehen?
Schwerpunktbereiche der Kooperation sind vor allem Energieeffizienz und Umweltschutz, Agrar- und Anlagentechnik sowie Biotechnologie.
Dena-Geschäftsführer Stephan Kohler (rechts im Bild) und Vertreter beteiligter deutscher Firmen vor Ort führten die deutsche Delegation durch eine Projektausstellung.
Die deutsch-chinesische Zusammenarbeit mit Blick auf nachhaltiges Bauen und Energieeffizienz biete "viele Chancen", sagte Steinmeier, der sich für einen weiteren Ausbau der Kooperation aussprach.
Bild: Steinmeier und Wang Yi  Mit seinem chinesischen Amtskollegen Wang Yi sprach Außenminister Steinmeier am Montag (14.04.) im Rahmen des "bilateralen strategischen Dialogs" über den Bereich Außen- und Sicherheitspolitik.
Beim Zusammentreffen mit Premierminister Li Keqiang stehen zudem der geplante Besuch von Bundeskanzlerin Merkel im Juli wie auch die Vorbereitungen der deutsch-chinesischen Regierungskonsultationen im Oktober im Fokus.
Der Koordinator für die transatlantische Zusammenarbeit
Ich werde mich bei meiner neuen Aufgabe vor allem dafür einsetzen, die zivilgesellschaftlichen Kontakte zwischen Deutschland und Nordamerika zu stärken.
Jürgen Hardt begeistert sich seit seinem ersten Besuch 1988 für Nordamerika.
Forum für Sicherheitskooperation (FSK)
Das Forum für Sicherheitskooperation (FSK) ist neben dem Ständigen Rat das zweite Konsultations- und Beschlussgremium der OSZE.
Umfassender Sicherheitsdialog
Das Forum für Sicherheitskooperation (FSK) steht für die politisch-militärische Dimension der OSZE und ist neben dem Ständigen Rat das zweite Konsultations- und Beschlussgremium der OSZE; beide treten in Wien in wöchentlichem Rhythmus zusammen.
Das 1992 auf dem OSZE-Gipfeltreffen von Helsinki geschaffene Forum soll zu einer offenen und vertrauensvollen Atmosphäre in politisch-militärischen Fragen beitragen und Maßnahmen zur Verminderung des Risikos bewaffneter Konflikte entwickeln.
Die Hauptaufgaben des FSK sind:
Führung eines umfassenden Sicherheitsdialogs, u.a. durch eine jährliche Sicherheitsüberprüfungskonferenz und regelmäßigen Dialog zu wechselnden Themenstellungen in den FSK-Plenarsitzungen,
Jürgen Hardt ist es dabei wichtig, den Blick darauf zu lenken, dass die deutsch-amerikanische Freundschaft weit darüber hinausgeht und in einem historisch breiteren Kontext betrachtet werden sollte:
Verhandlungen über Vertrauens- und Sicherheitsbildende Maßnahmen (VSBM), Rüstungskontrolle und Abrüstung (Beispiele: Wiener Dokument, Verhaltenskodex zu politisch-militärischen Aspekten der Sicherheit),
Bekämpfung der illegalen Verbreitung von Kleinwaffen und leichten Waffen einschließlich tragbarer Luftabwehrsysteme (MANPADS) und Munition,
Konfliktprävention und –bewältigung mit Hilfe des FSK-Acquis; gegebenenfalls Ingangsetzen eines der im Acquis vorgesehenen Mechanismen zur Konfliktbewältigung.
Der Vorsitz im Forum wechselt alle vier Monate in alphabetischer Reihenfolge nach dem französischen Alphabet.
Um die Zusammenarbeit zwischen den drei Dimensionen innerhalb der OSZE zu erleichtern und zu verstärken, finden mehrmals jährlich gemeinsame Sitzungen von FSK und Ständigem Rat zu aktuellen sicherheitspolitischen Fragen statt.
Deutschland setzt sich dafür ein, die Stellung des FSK als Forum zur umfassenden Erörterung politisch-militärischer Sicherheitsfragen weiter auszubauen.
Forum für Sicherheitskooperation (englisch)
2014 haben Liechtenstein, Litauen und Luxemburg den Vorsitz der FSK inne.
Ab dem 30. April 2014 bekleidet Jürgen Hardt dieses Amt.
In den vergangenen Jahren konzentrierte sich Jürgen Hardt als Abgeordneter des deutschen Bundestages - neben der Sicherheitspolitik – auf die Europapolitik und dabei im Besonderen auf die europäische Wirtschaftspolitik.
Das deutsch-amerikanische Verhältnis steht vor vielen aktuellen Herausforderungen, wie z.B. die Verhandlung des umfassenden transatlantischen Freihandels- und Investitionsabkommen (TTIP) oder die Aufklärung der Aktivitäten des amerikanischen Geheimdiensts NSA.
In diesem Rahmen werde ich sicherlich auch die Chance nutzen, der amerikanischen Öffentlichkeit die deutsche Sichtweise auf aktuelle Themen nahe zu bringen und so das wechselseitige Verständnis zueinander weiter zu erhöhen.
Auf Einladung des Atlantic Council nahm er damals in West Point an einer Winterakademie amerikanischer und europäischer Studierender teil.
Als Mitglied der deutschen Delegation in der parlamentarischen Versammlung der NATO seit 2009 befindet sich Jürgen Hardt in regem Austausch mit amerikanischen und kanadischen Kongresskollegen.
Angesichts des wachsenden wirtschaftlichen und politischen Gewichtes Chinas und anderer Schwellenländer ist es unerlässlich, die gemeinsame Grundlage unserer Beziehungen immer wieder deutlich hervorzuheben und unsere Zusammenarbeit auf verschiedenen Feldern zu festigen und auszubauen.
030-5000-1197, E-Mail: ko-tra-vz@diplo.de  Postadresse:
Erst am Vortag hat Harlem Désir seine neue Aufgabe als Europa-Staatssekretär und Beauftragter für die deutsch-französische Zusammenarbeit angetreten; bereits heute (11.04.) morgen kamen er und sein deutscher Amtskollege Michael Roth in Berlin zusammen.
Bei ihrem Gedankenaustausch und einem anschließenden gemeinsamen Gang über Berlins Gendarmenmarkt, einem Inbegriff der deutsch-französischen Geschichte Berlins, gingen Roth und Désir auf die anstehenden europapolitischen Aufgaben und die deutsch-französische Agenda ein.
Eine wichtige Botschaft, so betonte Staatsminister Roth, sei für ihn und Désir das gemeinsame Eintreten für ein Europa des sozialen Zusammenhalts und der Solidarität.
Außenminister Steinmeier in China
Bereits am Sonntag besuchte er die Provinz Hebei.
Steinmeier und Wang Yi
Wang nannte Deutschland den "Schrittmacher" für Chinas Beziehungen zu Europa.
Gute Zusammenarbeit bei internationaler Agenda
Die jüngsten Entwicklungen in der Ukraine und die internationalen Bemühungen um eine Entschärfung der Lage waren ein Schwerpunkt des Gesprächs.
Wang unterstrich, dass es eine "politische Lösung" des Konflikts geben müsse.
Steinmeier dankte Wang auch für das chinesische Engagement als Partner in den E3+3-Verhandlungen um das iranische Atomprogramm.
Außenminister Steinmeier bei Li Keqiang
Ein weiterer Schwerpunkt der Gespräche in China war die Sicherheit und Stabilität in Ostasien - auch mit Blick auf Territorialkonflikte und den aus deutscher Sicht notwendigen hochrangigen Dialog.
Steinmeier äußerte in Peking erneut, dass er mit Sorge auf die Spannungen in der Region blicke.
Außenminister Steinmeier und Staatsrat Yang Jiechi
Beim Zusammentreffen mit Premierminister Li Keqiang standen zudem auch dessen Deutschlandbesuch Ende April sowie der Besuch von Bundeskanzlerin Merkel im Juli im Fokus.
Auch die Vorbereitungen der deutsch-chinesischen Regierungskonsultationen im Oktober waren Thema.
Zum Abschluss der Reise besprach Steinmeier auch mit Staatsrat Yang Jiechi aktuelle außenpolitische Themen.
Zudem wurde in Peking eine Gesprächsrunde des deutschen Außenministers mit nationalen Experten zum Thema "Sicherheitsarchitektur in Ostasien" organisiert.
Beobachtung der Implementierung der vereinbarten Vertrauens- und Sicherheitsbildenden Maßnahmen, insbesondere der darin enthaltenen Instrumente (z.B. Informationsaustausch, Inspektionen, Beobachtungsaktivitäten und militärische Kontakte) sowie Durchführung eines jährlichen Treffens zur Bewertung der Umsetzung des sog. FSK-Acquis, d.h. der Gesamtheit der FSK-Dokumente und Beschlüsse
Darüber hinaus sollen andere Regionen und insbesondere die OSZE-Kooperationspartner, zu denen einige südliche Mittelmeerländer, einige asiatische Staaten sowie Australien gehören, am politisch-militärischen FSK-Acquis und den Erfahrungen der OSZE beteiligt werden.
Im Rahmen des "bilateralen strategischen Dialogs" diskutierten die Minister verschiedene Bereiche der Außen- und Sicherheitspolitik.
Steinmeier und Wang zeigten sich einig, dass das willkürliche verschieben von Grenzen ein Präzedenzfall wäre und riefen zu Deeskalation und Gewaltlosigkeit auf.
Im Zuge seines Antrittsbesuchs in China führte Außenminister Steinmeier am Montag (14.04.) politische Gespräche in Peking.
Im Zuge seines Antrittsbesuchs in China führt Außenminister Steinmeier am Montag (14.04.) politische Gespräche in Peking.
Zuerst sprach Außenminister Steinmeier am Montag (14.04.) mit seinem chinesischen Amtskollegen Wang Yi.
Europa habe großes Interesse daran, dass aktuelle Konflikte "kontrollierbar" und "alle Beteiligten miteinander im Gespräch" blieben.
Besuch in der Provinz Hebei
Kooperation bietet viele Chancen
Außenminister Steinmeier besucht Energie-Effizienzprojekt
Zum ersten Teil der Reise von Außenminister Steinmeier nach Ostasien lesen Sie hier mehr:
Thema des Seminars war die Bekämpfung der Piraterie anhand des Beispiels im Golf von Aden sowie die Erfahrungen von Nachbarländern bzw. Frankreichs in Fragen der maritimen Sicherheit.
Das Seminar führte zu einem sehr begrüßenswerten lebhaften internen Austausch aller Beteiligten aus den verschiedenen Bereichen.
UN-Konferenz zum Thema Strafvollzug
VN-Konferenz zum Thema Strafvollzug
Zur Vierten Konferenz der Vereinten Nationen für Strafvollzug vom 20. bis zum 21. Juni 2012 kamen mehr als 150 Strafvollzugsexperten aus 48 Ländern nach Deutschland.
Auf Einladung des Auswärtigen Amtes diskutierten sie das Thema Strafvollzug in Friedensmissionen der Vereinten Nationen.
Denn nicht nur Polizeiaufbau oder Unterstützung von Gerichten sind wichtig, um beim Aufbau von Rechtsstaatlichkeit in Krisengebieten zu helfen.
Wenn Gefängnisse überfüllt sind, wenn dort Menschenrechte verletzt werden oder Menschen hungern, dann kann dies den Erfolg einer VN-Friedensmission und die Stabilisierungsbemühungen der internationalen Gemeinschaft gefährden.
Viele Mandate von VN-Friedensmissionen beinhalten die Unterstützung der örtlichen Behörden bei der Reform des Strafvollzuges.
Die Konferenz diente vor allem dem Erfahrungsaustausch zwischen Experten der Vereinten Nationen und leitenden Justizvollzugsbeamten aus der ganzen Welt.
Das vom Auswärtigen Amt finanzierte Zentrum für Internationale Friedenseinsätze (ZIF) beteiligt sich im Nachgang dazu an der Organisation der jährlich stattfindenden Tagung der Abteilungsleiter der Strafvollzugs- und Justizkomponenten der DPKO-Missionen.
2013 fand dieses Treffen in Berlin statt, für April 2014 ist das nächste Treffen in New York geplant.
Es werden Experten in Missionen der Vereinten Nationen, der OSZE und der Europäischen Union entsendet und Projekte in vielen verschiedenen Ländern gefördert.
Das Max-Planck-Institut (MPI) hat insgesamt drei Seminare zur maritimen Sicherheit und der Bekämpfung der Piraterie im Golf von Guinea durchgeführt, davon zwischen dem 17. - 20. März 2014 das dritte und letzte.
Unter den rund 40 Teilnehmern waren hochrangige Mitarbeiter des Außen-, des Transport- und  des Sicherheitsministeriums, der Marine, des Obersten Gerichts sowie der Staatsanwaltschaft.
Man lobte v.a. die praxisorientierte und an den Bedürfnissen Togos ausgerichtete Themenauswahl und die Seminardurchführung.
"Das Bewerbungsverfahren für Missionen der Vereinten Nationen, der EU oder der OSZE ist nicht leicht", sagt Sarah Degen-Heinemann vom Berliner Zentrum für Internationale Friedenseinsätze (ZIF).
Wir geben zum Beispiel Tipps bei der Erstellung eines überzeugenden Lebenslaufes oder üben das Telefoninterview.
Vor allem bereiten wir die Experten in Vorbereitungs- und Spezialisierungskursen auf die besonderen Herausforderungen der Mitarbeit in einem internationalen Team in einem Postkonfliktland vor."
Seit zehn Jahren übernimmt das im ZIF im Auftrag des Auswärtigen Amtes die Vorbereitung von zivilen Experten für Friedensmissionen, Vorbereitungskurse finden laufend statt.
Ich bin IT-Spezialist.
Gibt es für mich in Deutschland besondere Möglichkeiten zu arbeiten?
Für Fachkräfte auf dem Gebiet der Informations- und Kommunikationstechnologie besteht die Möglichkeit, eine Aufenthaltserlaubnis zum Zwecke der Ausübung einer Beschäftigung zu erhalten.
Voraussetzung ist in jedem Fall ein konkretes Arbeitsplatzangebot.
•	Informationen auf der Website des Bundesinnenministeriums
Das Übereinkommen über das Verbot chemischer Waffen (CWÜ) von 1993 verbietet Entwicklung, Herstellung, Besitz, Weitergabe und Einsatz chemischer Waffen.
Die Vertragsstaaten sind verpflichtet, alle chemischen Waffen (CW) und die Einrichtungen zu ihrer Herstellung der Organisation für das Verbot chemischer Waffen (OVCW) zu melden und unter internationaler Aufsicht zu vernichten.
Seit seinem Inkrafttreten am 29. April 1997 hat sich das CWÜ als einer der erfolgreichsten Abrüstungsverträge erwiesen.
Der Beitritt Syriens als Besitzerstaat von chemischen Waffen am 14. September 2013 war ein Meilenstein zur weltweiten Geltung des CWÜ.
Damit erfasst das CWÜ etwa 98 Prozent der Weltbevölkerung und der chemischen Industrie.
Es gibt nur sechs Staaten, die dem CWÜ noch nicht beigetreten sind:
Ägypten, Angola, Israel, Myanmar, Nordkorea, Südsudan.
Das CWÜ hat besondere abrüstungspolitische Bedeutung.
Als einziger multilateraler Abrüstungsvertrag verpflichtet es die Vertragspartner, eine ganze Kategorie von Massenvernichtungswaffen unter internationaler Aufsicht zu vernichten.
Das Übereinkommen beschränkt auch die Herstellung und Verwendung bestimmter Chemikalien, um deren Missbrauch zur Herstellung von Chemiewaffen zu verhindern.
Alle meldepflichtigen Daten nach dem CWÜ unterliegen einer systematischen Verifikation durch Inspektionen vor Ort:
Damit geht das Übereinkommen über die bloße Ächtung und Vernichtung von Massenvernichtungswaffen hinaus.
Mit Inkrafttreten des CWÜ 1997 wurde die Organisation für das Verbot chemischer Waffen (OVCW) mit Sitz in Den Haag geschaffen.
Sie überwacht die Durchsetzung und Einhaltung des CWÜ durch die Vertragsstaaten.
Dazu gehört insbesondere die systematische Verifikation und Vernichtung aller gemeldeten CW und Einrichtungen zu ihrer Herstellung durch Inspektionen vor Ort.
Durch regelmäßige Inspektionen in der vom CWÜ betroffenen chemischen Industrie soll außerdem gewährleistet werden, dass deren Tätigkeiten nur Zwecken dienen, die nicht verboten sind.
Die Erteilung einer Blauen Karte EU bzw. des entsprechenden Einreisevisums an IT-Fachkräfte ist bereits ab einem Jahresgehalt von 37.128 Euro (2014) möglich.
Liegt kein konkretes Arbeitsplatzangebot vor, besteht die Möglichkeit, ein Visum zur Arbeitsplatzsuche zu beantragen.
Einen Kurz-Check zur Überprüfung, ob und wann eine Zulassung zum Arbeitsmarkt möglich ist und weitere Informationen zum Thema "Arbeiten in Deutschland" finden Sie unter dem folgenden Link der Arbeitsagentur:
Auch auf der Webseite des Bundesministeriums des Innern finden Sie umfangreiche Informationen zum Thema „Zuwanderung nach Deutschland“.
Die Inspektionen sollen das Vertrauen der Vertragsstaaten in die Einhaltung des CWÜ stärken.
Sie ist auch verpflichtet, im Notfall Schutz- und Hilfsmaßnahmen für die Opfer eines Angriffes mit CW zu koordinieren.
Alle fünf Jahre überprüfen die Vertragsstaaten mit einer Sonderkonferenz die Durchführung des CWÜ und beschließen Empfehlungen zur künftigen Arbeit der OVCW, zuletzt die 3. Sonderkonferenz vom 09.-18. April 2013 in Den Haag.
Diesen Entscheidungen war die Vereinbarung ("Framework") zwischen den USA und Russland über die Beseitigung der syrischen Chemiewaffen am 14. September 2013 und die syrische Erklärung des Beitritts zum CWÜ am 14. September 2013 vorausgegangen.
Wegen des Bürgerkrieges in Syrien sollen die CW abtransportiert und außerhalb Syriens mit Hilfe anderer CWÜ-Vertragsstaaten, darunter Deutschland, auf sichere Weise vernichtet werden.
Text Film Japan:
Hat der Konflikt in der Ukraine Sie auf dem falschen Fuß erwischt?
Warum hat diese Krise Sie so überrascht?
Putin hat die Krim annektiert.
Auf der Krim ist das zweifellos der Fall.
Russlands Vorgehen ist politisch inakzeptabel und völkerrechtswidrig.
Dort führte er zunächst Gespräche in Tokio und reiste dann nach Hiroshima weiter.
In Hiroshima sind die Jüngsten heute besonders aufgeregt.
Dort empfangen die Delegationsleiter noch Friedensbotschaften von japanischen Schülerinnen und Schülern und machen sich dann auf den Weg ins angrenzende Museum.
Die Stadt wurde durch die Explosion fast vollständig zerstört.
Wer hier einmal durch das Museum gegangen ist, wer die Möglichkeit gehabt hat mit Überlebenden zu reden, wie wir es heute Morgen getan haben, der weiß, dass es Verpflichtung der Politik ist, dafür zu sorgen, dass sich dieses nicht wiederholt.
Wir arbeiten für unsere Überzeugung.
Eine atomwaffenfreie Welt ist keine Vision, sondern eine Notwendigkeit.
Über Nacht sei dies natürlich nicht zu schaffen, so Steinmeier weiter.
Zur Zeit bedrohen jedoch Krisen wie in der Ukraine oder das nordkoreanische Atomprogramm die Fortschritte atomarer Abrüstung.
Zunächst betonte er in einer Expertenrunde, wie wichtig der Dialog über Territorialkonflikte in der Region sei.
Es war das erste Treffen der beiden Politiker.
Handelt Europa entschlossen genug?
Aus ungezählten Treffen und Telefonaten weiß ich:  John Kerry und ich teilen die gleiche Analyse der Lage.
Aber warum haben Sie sich nicht für stärkere Sanktionen eingesetzt?
Das steht hinter unserer Strategie.
Verliert Berlin an Einfluss?
Deshalb habe ich mich für eine Repräsentation Europas durch Catherine Ashton ausgesprochen.
Ich habe dazu einen Brief an US-Außenminister Kerry geschrieben und ihm das erläutert.
Befürchten Sie, dass Russland auch in der Ostukraine interveniert?
Das wäre ein schwerer Fehler.
Es spricht viel dafür, dass Russland das eigene Verhalten  situativ fortentwickelt.
Es ist deshalb so wichtig, dass wir Beobachter der OSZE in der Ukraine haben.
Inzwischen wird in der Ostukraine geschossen, es hat Tote gegeben.
Auch werden öffentliche Gebäude besetzt.
Die Besetzung öffentlicher Gebäude durch gewalttätige und zum Teil bewaffnete pro-russische Demonstranten macht die Lage im Osten und Süden der Ukraine noch gefährlicher.
Könnte Russland auch in Moldau intervenieren?
Mancher im Westen sagt, die Ukraine sei nur durch einen Nato-Beitritt wirksam zu schützen.
Diejenigen, die das sagen, sollten sich zunächst einmal mit der Ukraine selbst befassen.
Sollte man die Russen darüber nicht eher im Ungewissen lassen?
War das der richtige Weg?
Es war richtig, ihnen diesen Schutz nicht zu verweigern.
So oft ich dabei war, blieb das im protokollarischen Ritual hängen.
Das war ein Fehler.
Was entscheidet über einen Nato-Beitritt?
Dass die Bevölkerung mehrheitlich dafür ist?
Die Nato ist ein offenes Bündnis mit klaren Kriterien.
Soll die EU der Ukraine die Mitgliedschaft in Aussicht stellen?
Die Ukraine hat jetzt den politischen Teils des Assoziierungsabkommens unterzeichnet.
Die Assoziierung ist also nicht der letzte Schritt?
Noch hat die Ukraine ja  nicht einmal das ganze Assoziationsabkommen unterzeichnet.
Die EU will der Ukraine finanziell helfen.
Genau darum suchen wir das Gespräch mit Russland.
Sind seine Reaktionen deshalb verständlich?
Ich gehöre zu denen, die sich mehr Kooperation und weniger Konfrontation wünschen.
Akzeptiert er den Gang der Geschichte nicht?
Sind sie enttäuscht von Ihrem Amtskollegen Sergej Lawrow, der auf alle Ihre Vorschläge zur Lösung der Ukrainekrise nicht reagiert hat?
Ist Ihre Politik der Zusammenarbeit mit Russland gescheitert?
Der Vernichtung soll bis Ende Juni 2014 beendet sein.
Das verlangt eine aktive Außenpolitik.
Um 8 Uhr 15 morgens blieb die Zeit in Hiroshima stehen.
Besonders präsent für die Zeitzeugen.
In einer gemeinsamen Erklärung sprechen sich die NPDI-Vertreter u.a. für weitere Abrüstungsschritte aus.
Bisher sind über 82 Prozent (rund 55.000 Tonnen) des weltweit deklarierten Bestandes zerstört worden.
Die USA haben bis jetzt circa 90 Prozent, Russland 77 Prozent und Libyen 90 Prozent ihrer chemischen Waffen der sogenannten Kategorie 1 vernichtet.
Nach Angaben dieser Staaten wird die Vernichtung voraussichtlich 2023 (USA), 2015 (Russland) bzw. 2016 (Libyen) beendet sein.
Die 16. Konferenz der Vertragsstaaten 2011 hat die Besitzerstaaten verpflichtet, die Vernichtung unter internationaler Überwachung und Erweiterung der Berichtspflichten fortzusetzen.
Die Verzögerungen sind vor allem dadurch begründet, dass der finanzielle und technologische Aufwand für eine umweltgerechte Vernichtung der CW-Bestände größer ist als ursprünglich angenommen.
Das Nato-Ziel liegt bei 2 Prozent.
Müssen wir mehr tun?
Vom 11.-12. April 2014 reiste Außenminister Steinmeier zu seinem Antrittsbesuch nach Japan.
Denn in ihrer Stadt treffen sich gleich hochrangige Vertreter von 12 Staaten, die sich für atomare Abrüstung und Nichtverbreitung einsetzen – die NPDI-Initiative.
Außenminister Steinmeier ist einer ihnen.
Vor Beginn der Konferenz besucht die Gruppe den Friedenspark von Hiroshima und legt an der Gedenkstätte Blumen nieder - für die Opfer des Atombombenabwurfs von 1945.
Hier wird die Geschichte des Atombombenabwurfs vom 6. August 1945 eindrücklich dokumentiert - und die Folgen für die Stadt und ihre Bewohner dargestellt.
Im Museum nachgebaut - der „Atombombendom“ - ein ehemaliges Ausstellungsgebäude der Industrie- und Handelskammer.
Heute ein Mahnmal im Zentrum der Stadt – auch im Alltag der 1,2 Millionen Einwohner bleibt die Erinnerung präsent.
Eine von ihnen ist Frau Ogura – sie war 1945 acht Jahre alt und hat nur durch einen Zufall überlebt.
Ihre Schilderungen nehmen die Minister später mit in ihre Gespräche der NPDI-Abrüstungskonferenz.
Für Außenminister Steinmeier ist Hiroshima ein besonderer Tagungsort:
O-TON Voice over (engl):
Der internationale Nichtverbreitungsvertrag wird 2015 überprüft.
Im Gespräch von Außenminister Steinmeier mit Japans Außenminister Kishida sind die diplomatischen Anstrengungen zur Entschärfung der Lage in der Ukraine Thema - und die Spannungen Ostasien.
Zur Sicherheitspolitik in Ostasien hatte Außenminister Steinmeier bereits am Vortag Gespräche in Tokio geführt.
Auch bei seinem anschließenden Besuch bei Ministerpräsident Abe blieb die Sicherheit und Stabilität in Ostasien Thema.
Steinmeier und Abe tauschten sich intensiv über die Krise in der Ukraine und über bilaterale Themen aus.
Die engen deutsch-japanischen Beziehungen sollen künftig noch weiter ausgebaut werden.
Die EU hat die Arbeit der OVCW durch "Gemeinsame Aktionen" (2004, 2005 und 2007) und zwei Ratsbeschlüsse (2009, 2012) im Rahmen der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik (GASP) gefördert.
Der Irak arbeitet an der endgültigen Vernichtung von Resten seiner früheren CW-Bestände, die aus sicherheitstechnischen Gründen von der OVCW noch nicht vollständig verifiziert werden konnten.
Ein Schwerpunkt sind Projekte, die einer Reihe von Vertragsstaaten helfen, ihre Verpflichtungen aus dem CWÜ in nationales Recht umzusetzen.
Damit leistet die EU einen Beitrag gegen die Verwendung von CW bei terroristischen Angriffen.
Einen weiteren Schwerpunkt bilden Projekte zur Förderung der weltweiten Geltung (Universalität) des CWÜ.
Dritter Schwerpunkt ist die Förderung der Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Chemie für friedliche Zwecke und der Stärkung des Schutzes vor chemischen Waffen.
Die aktuelle Mission von UN und OVCW in Syrien hat Deutschland seit August 2013 mit einem Betrag von 2 Millionen Euro, Ausbildung von OVCW-Personal und Lufttransport nach Syrien unterstützt.
Zwischen 2002 und 2014 half Deutschland Russland im Rahmen der G8-Initiative "Global Partnership" mit erheblicher finanzieller Unterstützung und gemeinsamen Projekten bei der Vernichtung seiner chemischen Waffen.
Ihr Amtsvorgänger stand für eine "Kultur der Zurückhaltung".
Zur Vernichtung der CW in Libyen unterstützte Deutschland die OVCW logistisch bei der Verifikation neu gemeldeter CW und trug in einem gemeinsamen Projekt mit den USA und Libyen dazu bei, eine Anlage zur Vernichtung von CW in Libyen zu bauen.
Im Irak ist Deutschland im Einvernehmen mit der OVCW an Lösungen zur Vernichtung der Restbestände irakischer CW beteiligt.
Die Bundesrepublik Deutschland besaß seit ihrer Gründung nur Lagerbestände chemischer Waffen, die das Deutsche Reich vor 1945 produziert hatte und die vom CWÜ als "alte chemische Waffen" definiert werden.
Sie wurden bis April 2007 vernichtet.
Es werden aber in Deutschland weiterhin "alte chemische Waffen" an verschiedenen Orten im Boden gefunden.
Sie werden vom Zentrum für Verifikation der Bundeswehr (ZVBw) erfasst, der OVCW gemeldet und anschließend bei der GEKA in Munster entsorgt.
In Deutschland finden wie in den anderen Vertragsstaaten in der chemischen Industrie regelmäßig Inspektionen durch die OVCW statt.
Sie konnten die wirksame Durchführung und Einhaltung des CWÜ in Deutschland dokumentieren.
Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) stellt die Daten meldepflichtiger Chemikalien der chemischen Industrie in Deutschland zusammen und bereitet sie für die Übermittlung an die OVCW auf.
Ich sehe für eine solche Debatte überhaupt keinen Anlass.
Sie sind zum zweiten Mal Außenminister.
Außenminister Steinmeier im Gespräch mit der ZEIT über die Krise in der Ukraine, Russlands Rolle und den Sinn von Sanktionen.
Das darf kein Beispiel werden, weder in Europa noch sonst in der Welt.
Herr Minister, Europa erlebt die gefährlichste Krise seit dem Ende des Kalten Krieges.
Es schien ausgeschlossen, dass wir mehr als sieben Jahrzehnte nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs in nur wenigen Wochen mit einer Politik konfrontiert werden, die gewaltsam Grenzen verändert.
Siegt die Macht über das Recht?
Der Westen hat bisher eher symbolische Sanktionen verhängt.
Bleibt die Annexion der Krim folgenlos?
Nein, sie ist schon jetzt nicht ohne Folgen.
Noch kann sich Russland selbst einreden, dass die Annexion folgenlos ist.
Steinmeier: Ich finde Europas Politik richtig.
Erstens, weil wir eine klare gemeinsame Haltung eingenommen haben.
Zweitens, weil wir auf das Vorgehen Russlands nicht kopflos, sondern klug reagiert haben.
Mit den dreistufigen Sanktionen lassen wir verschärfende Handlungsmöglichkeiten offen und verbauen uns nicht die Rückkehr zum Gespräch mit Russland.
Die Amerikaner wären mit den Sanktionen gern schneller und weiter vorangegangen.
Warum bremsen Sie und die Bundesregierung?
Steinmeier: Es war doch eher so, dass die Amerikaner am Ende den europäischen Vorschlag des gestuften Vorgehens mitgetragen haben und selber weiter auf diesem Kurs sind.
Steinmeier: Wir haben Russland unsere klare Haltung deutlich gemacht und diese mit Sanktionen unterlegt.
Russland kann keinen Zweifel daran haben, dass es mit einer deutlichen Reaktion zu rechnen hat, wenn es über die Krim hinaus ausgreift.
Ich glaube übrigens nicht, dass es einen Masterplan und ein festes Drehbuch gibt, dem das russische Vorgehen folgt.
Dabei ist Moskau auch getrieben von nationalen Stimmungen, die von der russischen Führung selbst gefördert wurden.
Der Aufmarsch russischer Streitkräfte an der Grenze ist bedrohlich, die Bilder aus dem Osten der Ukraine sind es auch.
Aber was wir dort bis jetzt sehen, ist kein Zusammenbruch der staatlichen Ordnung.
Auch gibt es einflussreiche Menschen, die sich um Entspannung bemühen.
Das Risiko einer politischen Spaltung der Ukraine ist jedenfalls noch nicht überwunden.
Wir haben Russland klar signalisiert, dass Aktivitäten jenseits der Krim in die Ostukraine, Südukraine oder Richtung Moldau für uns eine neue Qualität hätten, die die dritte Eskalationsstufe der Sanktionen auslösen würden.
Ich kenne die politisch Verantwortlichen aus vielen Begegnungen und Gesprächen und weiß daher, dass sie ganz andere Sorgen haben und wenig Interesse, die im eigenen Land hoch umstrittene Nato-Frage zum Gegenstand der politischen Debatte zu machen.
Ganz offen gesagt: Ich sehe es nicht anders als der amerikanische Präsident, ich sehe die Ukraine nicht auf dem Weg in die Nato.
Es ist Journalisten ja nicht verboten, auf Fragen zu verzichten.
Die sagen uns ja auch nicht immer, was für sie außer Frage steht.
Wenn Sie mich fragen, antworte ich so, wie ich das für richtig halte.
Die Nato hat sich nach Osten ausgedehnt, wissend um russische Sensibilitäten.
Gemeinsam für ein besseres Europa
Staatsminister Roth und sein finnischer Amtskollege Stubb
Roth unterstrich mit seinen Gesprächspartnern Alexander Stubb und Erkki Tuomioja die enge und freundschaftliche Zusammenarbeit Deutschlands und Finnlands in Europafragen.
Es komme jetzt darauf an, dass Europa gestärkt aus der Krise hervorgehe.‎
Vorbild Finnland
Finnland sei nicht nur ein starker und verlässlicher Partner, sondern vielfach auch ein Vorbild in Europa.
Es gab und gibt Sensibilitäten – gerade auch bei Russland.
Roth sprach auch über die Bedeutung von Wachstum und Beschäftigung in Europa:
Wir haben uns gemeinsam erfolgreich für einen besseren Schutz unserer Grundwerte eingesetzt.
Jetzt müssen wir weiterhin tatkräftigen Einsatz für Wachstum und Beschäftigung in Europa zeigen, um den sozialen Zusammenhalt zu stärken.
Ein weiteres Gesprächsthema der beiden Europaminister war die aktuelle Situation in der Ukraine:
Auch in der Ukraine-Krise ziehen wir an einem Strang.
Es darf keine neue Spaltung in Europa geben.
Gemeinsamer Kampf gegen Jugendarbeitslosigkeit
Im Anschluss  bekräftigte der Europa-Staatsminister:
Leider ist es im NATO-Russland-Rat nicht gelungen, die unterschiedlichen Interessen und Erwartungen offen und aufrichtig auszudiskutieren.
Die Jugendarbeitslosigkeit in Europa ist nach wie vor eines der drängendsten Probleme.
Wir dürfen keine jungen Menschen zurücklassen.
Das bedeutet die Verpflichtung auf gemeinsame Werte und die Bereitschaft zu gemeinsamer Politik.
Finnland setzt hier mit seinen Projekten hohe Maßstäbe.
Vertrauen in Europa stärken
Damit ist sie in die EU-Nachbarschaftspolitik einbezogen.
Sie war als Alternative gedacht, nicht als Vorbereitung der Mitgliedschaft.
Was treibt Putin?
Ist er ein Nationalist oder einfach ein Machtpolitiker, der zugreift, wenn sich ihm die Chance bietet?
Aber selbst Putin-Kritiker in Moskau argumentieren, dass er  sich vom Westen immer wieder missverstanden fühle.
Enttäuschung ist keine Kategorie der Außenpolitik.
Und wenn nach der Zustimmung zur OSZE-Beobachtermission auch noch der Ukraine-Vierer aus Russland, der Ukraine, den USA und Europa kommt, liege ich mit meinen Vorschlägen doch gar nicht so schlecht.
Aber in der Tat: Ernüchtert bin ich darüber, dass wir in Europa 25 Jahre nach dem Ende des Kalten Kriegs noch nicht so weit sind, mit unvermeidbaren Interessenkonflikten anders umzugehen.
Ich weiß nicht, warum manche geradezu begierig auf den Beweis des Scheiterns kooperativer Politikmodelle warten.
Deshalb kann ich das heimliche Händereiben nicht verstehen.
Ich kann nur davon abraten, unsere historischen Erfahrungen über Bord zu werfen.
Nicht der Nato.
Die Krimkrise ist also keine Arbeitsbeschaffungsmaßnahme für die Nato.
Aber auch die Nato muss sich selbst prüfen und klären, ob sie die richtigen Schwerpunkte setzt.
Heißt das, Kommando zurück und Rückkehr zur klassischen Landesverteidigung in Europa nach den Diskussionen über weltweite Militäreinsätze?
Wir wollten verhindern, dass durch den weiteren Ausbau der Trainingslager für Terroristen in Afghanistan Menschen in unserem Land zu Schaden kommen.
Es ging um die Sicherheit Deutschlands und seiner Bündnispartner.
Weil wir weiter finanziell konsolidieren müssen, können wir uns auch nichts vormachen: Es wird sich auf wundersame Weise auch keine Schatulle öffnen, deren Inhalt uns in Nullkommanichts zu 2 Prozent führt.
Wir müssen effizienter werden und mehr Arbeitsteilung vereinbaren, so wie das etwa beim Lufttransport in der Nato ganz ordentlich gelungen ist.
Sie selbst sagen, man könne das Weltgeschehen nicht "von der Außenlinie" kommentieren.
Ich habe nichts gegen die Kultur der Zurückhaltung, wenn sie militärisch verstanden wird.
So sehen es alle Parteien im Deutschen Bundestag.
Mir scheint allerdings bei der ständigen Wiederholung dieses Prinzips das Missverständnis entstanden zu sein, dass wir uns jenseits der militärischen Zurückhaltung auch außenpolitisch zurückhalten müssen.
Das halte ich für falsch.
Wir sind ein wenig zu groß und in der Staatengemeinschaft auch zu wichtig, als dass wir das Spiel nur von der Seitenlinie aus beobachten und klug kommentieren könnten.
Auf uns ruhen mehr Erwartungen, als wir erfüllen können.
Deshalb habe ich schon kurz nach Amtsantritt entschieden, dass wir uns an der Vernichtung der syrischen Chemiewaffen und an der Waffensicherung in Libyen aktiv beteiligen; und der Versuch mit Laurent Fabius und Radek Sikorski, das Blutvergießen in Kiew zu beenden, gehört auch in diese Linie.
Deutschlands Verbündete haben Berlin immer wieder gefordert, militärisch mehr zu leisten.
Geben Sie diesem Druck jetzt nach?
Wer glaubt, mehr Verantwortung in der Außenpolitik hieße mehr Militäreinsätze, unterliegt einem großen Missverständnis.
Von den verbliebenen Missionen, an denen wir uns beteiligen, ist die Kfor-Mission auf dem Balkan die weitaus größte.
Ich kann darin keine Militarisierung erkennen.
In der Europapolitik war das Kanzleramt in den vergangenen Jahren federführend, vom Auswärtigen Amt gingen wenig Impulse aus.
Ist Europa Kanzlersache?
Dennoch erleben wir zurzeit, dass die lange wirtschaftliche Stagnation Europa in eine Glaubwürdigkeitskrise gebracht hat.
Das höhlt die Idee Europas aus.
Deshalb müssen wir dafür sorgen, dass Europa von allen wieder als Quelle der Hoffnung verstanden werden kann.
Zweitens müssen wir die Glaubwürdigkeitsdefizite auch durch ein stärkeres Zusammenwachsen von Europa beheben.
Das ist keine Aufgabe, die irgendjemand in Berlin alleine bewältigen könnte.
Neben dem Kanzleramt sehe ich andere Ministerien in der Pflicht, gerade auch das Außenministerium.
Das Auswärtige Amt musste also erst wieder aus der Bedeutungslosigkeit zurückgeholt werden?
Und nicht berechtigt.
Und dafür haben wir gesorgt.
Ich möchte noch einen Schritt weitergehen:
Wir wollen im Laufe der nächsten 12 Monate im Auswärtigen Amt einen möglichst breiten Review-Prozess durchlaufen, mit Fachleuten, aber auch mit der breiten Öffentlichkeit in ganz Deutschland und dabei uns und anderen Fragen stellen und neue Antworten bekommen:
Was sind die Erwartungen an moderne Außenpolitik?
Ich erhoffe mir davon eine lebendige Debatte über die Bedeutung von Außenpolitik, und natürlich auch Ideen und Anstöße für unsere Arbeit.
Steinmeier: Der erste Grund liegt auf der Hand.
Ich hatte vier Jahre lang Außenpolitik gemacht, gern sogar, und nicht akzeptiert, dass in der Wahrnehmung  vieler die Bedeutung von Außenpolitik gesunken war.
Zweitens gibt es ein paar Dinge, bei denen ich den Eindruck hatte, gerade erst angefangen zu haben, Werkstücke, an denen ich weiter schmieden wollte.
Und drittens ging es mir auch darum, dass Deutschland seinen Beitrag in der internationalen Politik sichtbarer und aktiver vorträgt.
Wer immer geglaubt haben mag, dass Außen- und Sicherheitspolitik überflüssig geworden ist, hat Unrecht.
Aber in den Bereichen, wo wir sie erfüllen können, müssen wir aktiver sein.
Harte Worte!
Im Anschluss an die Gespräche besuchte er ein Berufsbildungswerk und hielt einen Vortrag am Finnish Institute for International Affairs.
Rede von Staatsminister Roth beim "Finnish Institute for International Affairs" (16.04.14) (englisch)
Wir wollen dafür sorgen, dass Europa hier auch weiterhin mit einer Stimme spricht und die Sorgen und Befürchtungen aller Partner berücksichtigt werden.
Deutsch-finnische Partnerschaft:
Europa-Staatsminister Roth kam am 16. April in Helsinki mit seinem Amtskollegen Stubb und dem finnischen Außenminister Tuomioja zusammen.
Europa-Staatsminister Michael Roth kam am 16. April mit seinem Amtskollegen Alexander Stubb und dem finnischen Außenminister Erkki Tuomioja in Helsinki zusammen.
Nicht nur das Bildungssystem, sondern auch die Gleichstellung von Männern und Frauen sowie die inklusive Sozialpolitik stießen in vielen anderen Ländern auf Anerkennung, so der Europa-Staatsminister.
Bei seinen Besuch in einem Berufsbildungswerk in Helsinki tauschte sich Roth mit Jugendlichen und Ausbildern aus.
In seinem Vortrag im renommierten "Institute for Foreign Affairs" erläuterte Roth, wie Finnland und Deutschland gemeinsam an einem besseren Europa arbeiten können, um das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in das europäische Einigungswerk wiederzubeleben.
Die vollständige Rede von Staatsminister Roth können Sie Externer Link, öffnet in neuem Fensterhier nachlesen.
Hunderte der anwesenden Besucher überquerten noch in dieser Nacht die Brücke in beide Richtungen, um auf beiden Seiten der Oder zu feiern.
Den freien Personenverkehr.
Ähnliche Festakte fanden in dieser Nacht europaweit an zahlreichen Orten, vor allem aber in den Hauptstädten der neuen Beitrittsländer und an wichtigen Grenzübergängen statt.
Für Deutschland unterzeichneten Gerhard Schröder und Joschka Fischer den Vertrag
Unterstützt wurden die Beitrittsbemühungen durch ein breit angelegtes Finanzierungsprogramm der EU.
Die 1997 mit zehn Staaten aufgenommenen Beitrittsverhandlungen konnten 2002 abgeschlossen werden.
Am 16. April 2003 wurde schließlich der Beitrittsvertrag in Athen unterzeichnet.
Volksabstimmungen für den Beitritt
Der eigentliche Vertrag ist kurz und bündig gehalten:
Er besteht aus nur drei Artikeln, alle weiteren Einzelheiten werden in Anlagen geregelt.
Darauf folgen allerdings sieben Seiten mit Unterschriften von allen damals 15 EU-Mitgliedsstaaten sowie den 10 Beitrittskandidaten.
Nach seiner Unterzeichnung musste der Vertrag in allen Mitgliedsstaaten und Beitrittsländern ratifiziert werden.
Frieden und Stabilität in Europa
Zehn Jahre nach der Osterweiterung fällt es schwer, sich eine Europäische Union ohne Polen, Ungarn oder die Baltischen Staaten vorzustellen.
Vertrag zur EU-Osterweiterung (16.04.2003) (PDF, 158 KB)
Übersichtskarte zur EU-Erweiterung
Nicht zur Tagesordnung übergehen
Die Beziehungen zwischen der EU und Russland waren in den letzten fünfzehn Jahren von Höhen und Tiefen begleitet.
Aber nach Jahren wachsender Wirtschaftskooperation mit Russland und einer nicht immer konfliktfreien, aber dauerhaften politischen Zusammenarbeit habe ich nicht mit der Rückkehr zu alten Mustern der Absicherung geopolitischer Räume mit militärischer Gewalt gerechnet.
Es kommt nun darauf an, die zwischenstaatlichen Beziehungen in Europa nicht von Russlands Verhalten und seinen Folgen auf Dauer prägen zu lassen.
Weder glaubt irgendjemand in Europa, nach der Annexion der Krim könnten wir mit Russland ohne weiteres zur Tagesordnung übergehen.
Politisch sollte es Moskau zu denken geben, dass sowohl die Abstimmung im Sicherheitsrat wie in der Generalversammlung der Vereinten Nationen deutlich gemacht hat, dass seine Politik selbst von vielen regelmäßigen Unterstützern Russlands nicht mitgetragen wird.
Es geht uns aber nicht darum, in einen Wettbewerb öffentlicher Erklärungen einzutreten und medialen Erwartungen Rechnung zu tragen, sondern in der Eskalation noch Wege offen zu halten, übrigens in beide Richtungen.
Ob sie aufgeht, werden wir in den Verhandlungen über eine Kontaktgruppe mit Vertretern der Ukraine, Russlands, der EU und der USA sehen.
Nein. Ich selbst habe vorgeschlagen, dass nicht einzelne europäische Staaten der Kontaktgruppe angehören sollten, sondern wir eine möglichst kleine, vertraulich arbeitende Gruppe schaffen, die nicht schon beim ersten Zusammentreffen Pressekonferenzcharakter hat.
Mit der Zahl der Beobachter sind wir noch nicht an der Obergrenze, aber unsere Informationslage ist schon jetzt wesentlich verbessert.
Konfrontationen wie in Slawjansk, wo es Tote und Verletzte gegeben haben soll, bergen großes Eskalationspotenzial.
Es wäre gut, wenn Russland sich vom gewaltsamen und widerrechtlichen Vorgehen der pro-russischen Demonstranten distanzieren würde.
Die Geschichte rückwärts mit hypothetischen Annahmen, was wäre wenn, aufzurollen, hilft uns nicht weiter.
Entscheidend ist doch, dass viele osteuropäische Staaten, die ihre Erfahrungen in der früheren Sowjetunion oder im Warschauer Pakt gemacht hatten, dem Bündnis angehören wollten.
Natürlich spielt die Haltung der Bevölkerung im beitrittswilligen Land eine ganz wichtige Rolle, aber die politische Gesamtlage auch.
Als die Nachbarschaftspolitik Mitte des letzten Jahrzehnts konzipiert wurde, übrigens aus den Erfahrungen mit der Orangen Revolution, war die Vorstellung, dass wir für die Staaten, die nicht zur Mitgliedschaft anstehen, ein eigenständiges Instrument europäischer Politik brauchen.
Aber selbstverständlich war die EU nie ein closed shop und ist es für die Zukunft auch nicht, wenn die Aufnahmefähigkeit der EU weiter besteht.
Jetzt muss es doch darum gehen, die Ukraine als staatliche Einheit zu erhalten und ihr jede mögliche Unterstützung zur politischen und wirtschaftlichen Stabilisierung zu geben.
Besteht nicht die Gefahr, dass die EU-Hilfe gleich an Gazprom überwiesen wird?
Es stimmt, dass Russland lange Hebel in der Hand hält, mit denen es der Ukraine das Leben schwer, ja vielleicht sogar unmöglich machen kann.
Aber Russland hat, wenn es Moskau nüchtern analysieren würde, von einem zusammen gebrochenen Staatswesen an seiner Westgrenze auch am meisten zu verlieren.
Putin weiß mit Macht umzugehen und ist bereit, diese auch hart einzusetzen – nach innen und außen.
Dennoch: Es gibt keine Rechtfertigung dafür, gewaltsam Grenzen zu korrigieren und so eine Büchse der Pandora mit unabsehbaren Folgen zu öffnen.
Die Aushöhlung des Prinzips der territorialen Unversehrtheit zugunsten eines behaupteten Selbstbestimmungsrechts der Völker könnte am Ende für den Vielvölkerstaat Russland selbst am gefährlichsten werden.
Es prallen außenpolitische Philosophien mit Wucht aufeinander und hindern uns daran, aufeinander zuzugehen: dort das geopolitische Denken in Einflusssphären in den Kategorien des 19. Jahrhunderts, bei uns in Europa ein Denken, das nationalen Ehrgeiz eher überwunden hat und freiwillig Souveränitätsverzicht zugunsten der europäischen Integration übt.
Putin hat den Zerfall der Sowjetunion die "größte Katastrophe des 20. Jahrhunderts" genannt.
Es spricht viel dafür, dass er Russland als nicht hinreichend wahrgenommen sieht, politisch und wirtschaftlich.
Konfrontation und Selbstisolation sind kein Weg und schon gar kein Ausweg.
Die Krise ist tief, das Risiko einer neuen Spaltung Europas alles andere als gebannt.
Wenn andere die Nerven verlieren, sollten wir kühlen Kopf bewahren.
Hat Putin der Nato ungewollt einen Gefallen getan, weil er sie mit der Annexion der Ukraine aus der Sinnkrise der vergangenen Jahre befreit hat?
Aber uns in Europa hat es geholfen, die Bedeutung von Außen- und Sicherheitspolitik wieder zu entdecken.
Die gegenwärtige Krise zeigt, dass eine in Jahrzehnten aufgebaute und scheinbar tragfähige Sicherheitsarchitektur der ständigen Absicherung und Erneuerung bedarf.
Der Einsatz in Afghanistan nach Nine Eleven war nicht begleitet von der Vorstellung, in der ganzen Welt Menschen mit unseren Vorstellungen von Demokratie, Freiheit und Sicherheit zu beglücken.
Es war ein Einsatz in einer Zeit, in der mehr als 3000 Amerikaner nach einem islamistischen Attentat gestorben sind und Europa die Befürchtung hatte, ähnliche Attentate könnten sich auch bei uns wiederholen.
Tatsächlich haben sie in London und in Madrid stattgefunden.
Deutschland gibt 1,4 Prozent seiner Wirtschaftsleistung für den Verteidigungsetat aus.
Die meisten Nato-Mitgliedstaaten sind weit entfernt von den selbst gesetzten Zielvorgaben. Auch wir.
Was soll sich konkret an Deutschlands Außenpolitik ändern?
Die Fakten sprechen eine andere Sprache: Wir bringen bis Ende 2014 dreitausend Soldaten aus Afghanistan nach Hause.
Die Beteiligung an anderen Mandaten, insbesondere in Afrika, liegt weit darunter, unser Fokus liegt stark auf Ausbildung.
Wir können berechtigter Hoffnung sein, dass wir die wirtschaftliche Krise Europas überwinden können.
Wir haben uns deshalb auch in der Europapolitik verstärkt.
Aber ich glaube, das Auswärtige Amt hat etwas anzubieten, dem man Gehör verschaffen muss.
Sind wir richtig aufgestellt in einer Welt der neuen Unübersichtlichkeit?
Warum wollten Sie partout ins Auswärtige Amt zurück?
Wirtschaftlich hat sich das schon gezeigt mit dem Einbruch auf den Moskauer Finanzmärkten, dem Fall des Rubels und der sich dramatisch beschleunigenden Kapitalflucht.
Deutschland ist bei der Kontaktgruppe, die sich an diesem Donnerstag in Genf zum ersten Mal trifft, nicht dabei.
Genfer Erklärung zur Ukraine:
Außenminister Steinmeier erklärte am 17. April zu den Gesprächen in Genf:
Die Außenminister der Ukraine, Russlands, der USA und die EU-Außenbeauftragte haben konkrete, praktische Schritte zur Deeskalation vereinbart.
Die Nachricht vom tragischen Fährunglück vor der Insel Jeju in Südkorea hat mich erschüttert.
Wir trauern um die vielen Menschen, die beim Untergang der "Sewol" umgekommen sind und wünschen uns, dass unter den Vermissten noch Überlebende geborgen werden können.
Gerade auch der Tod von jungen Schülerinnen und Schülern auf einem gemeinsamen Ausflug berührt besonders schmerzlich.
Wir erleben in Deutschland mit tiefer Anteilnahme das große Leid der Angehörigen wie auch des ganzen Landes.
Ein wichtiger Schritt ist getan
Aber die Chance ist zurück, dass eine Spaltung der Ukraine vermieden wird und dass alle Regionen der Ukraine an der wirtschaftlichen und politischen Zukunft des Landes arbeiten.
Das Ergebnis von Genf verdient Respekt.
Die OSZE als unabhängiger Beobachter unmittelbar vor Ort soll bei der Umsetzung eine führende Rolle spielen.
Aber der Lackmustest kommt.
"Der Frieden ist noch nicht gewonnen in der Ukraine, und wir sind noch lange nicht am Ziel.
Jetzt muss bewiesen werden, dass die Verabredungen von Genf nicht ein Stück Papier bleiben, sondern Politik verändern.“
Die Gesprächspartner haben sich auf einen Gewaltverzicht, die Entwaffnung illegaler Gruppen, die Räumung besetzter Gebäude und eine Straffreiheit verständigt.
Die Genfer Erklärung zur Ukraine vom 17. April 2014 (in englischer Sprache)
Menschenrechtsbeauftragter reist nach Afrika
Außenminister Steinmeier zum Schiffsunglück in Südkorea
Außenminister Steinmeier sagte heute (18.04.) zum Schiffsunglück in Südkorea:
Menschenrechtsbeauftragter Strässer besucht Südsudan, Uganda und die Demokratische Republik Kongo
Im Südsudan wird er ein Lager mit intern Vertriebenen (IDP-Lager) besuchen und mit dem stellvertretenden Sondergesandten von UNMISS, Toby Lanzer, zuständig für die Koordination von humanitärer Hilfe und Entwicklungshilfe, sprechen.
Die Union für den Mittelmeerraum
Mittelmeerkonferenz in Barcelona 1995
Teilnehmer und Ziele
Ziel der Union für den Mittelmeeraum ist die Förderung der wirtschaftlichen Integration und demokratischer Reformen im euromediterranen Raum.
Christoph Strässer wird auch Flüchtlingslager und ein Krankenhaus für Opfer sexualisierter Gewalt besuchen.
Die Union für den Mittelmeerraum ist das einzige Forum außerhalb der Vereinten Nationen, an dem arabische Länder und Israel regelmäßig teilnehmen.
Die Projektbereiche
In der Erklärung des Gipfels zur Gründung der Union für den Mittelmeerraum wurden sechs prioritäre Projektbereiche festgelegt:
Säuberung des Mittelmeeres
Verbesserung der Verkehrsverbindungen auf Land und See
Katastrophenschutz
Alternative Energien; Solarenergieplan für den Mittelmeerraum
Bildung und Forschung
Die Projektarbeit wird durch das Sekretariat in Barcelona koordiniert.
Es unterstützt in den einzelnen Projektbereichen die Realisierung vor allem regionaler Vorhaben.
Dazu zählt beispielsweise die Trans-Maghreb-Verkehrsachse, die eine durchgehende Straßenverbindung an der Küste Nordafrikas von Marokko bis Tunesien schaffen soll.
Darüber hinaus sind Gespräche im Außenministerium und mit einem Abgeordneten vorgesehen.
Anschließend wird der Menschenrechtsbeauftragte in den Ost-Kongo und nach Kinshasa reisen.
Auch hier steht die humanitäre Lage insbesondere im Ost-Kongo, im Fokus.
Die Anna-Lindh-Stiftung
Auf dem Programm stehen Gespräche mit dem Leiter von MONUSCO, Martin Kobler, und mit deutschen Nichtregierungsorganisationen aus dem Bereich der Humanitären Hilfe.
In Kinshasa wird der Beauftragte Gespräche mit Regierungsvertretern, Menschenrechtsverteidigern und Abgeordneten führen.
Die im April 2005 eingerichtete Anna-Lindh-Stiftung mit Sitz in Alexandria ging 2008 in die Union für den Mittelmeerraum über.
Die Stiftung soll den Austausch zwischen Netzwerken des kulturellen und zivilgesellschaftlichen Sektors fördern.
Zum Auftrag der Stiftung zählt die Überwindung von Missverständnissen und Stereotypen, die Unterstützung der Zivilgesellschaft und die Förderung der gegenseitigen Wertschätzung, der kulturellen Vielfalt und des friedlichen Zusammenlebens.
In jedem Mitgliedstaat wird das Netzwerk von jeweils einer Organisation koordiniert, in Deutschland erfolgt dies durch das Goethe-Institut zusammen mit einem Partner aus dem Netzwerk.
Die Arbeit der Stiftung ist vor dem Hintergrund der politischen Umbrüche im arabischen Raum wichtig für die Unterstützung der Zivilgesellschaft sowie für den kulturellen und gesellschaftlichen Austausch zwischen Europa und den südlichen Mittelmeeranrainern.
Deutschland gehört zusammen mit Frankreich, Schweden und Spanien zu den größten Gebern der Stiftung.
Anna-Lindh-Stiftung
Goethe-Institut
Chinas Premierminister Li Keqiang begrüßt Frank-Walter Steinmeier in Peking.
Ein Mönch reinigt eine Buddha-Statue in einem indischen Kloster
Religionsfreiheit umfasst viele Rechte
Vom 12. bis 14. April absolviert der deutsche Außenminister hier seinen offiziellen Antrittsbesuch.
Beim Treffen mit seinem chinesischen Amtskollegen Wang Yi bespricht Außenminister Steinmeier neben bilateralen Themen auch aktuelle außenpolitische Herausforderungen.
Steinmeier äußert auch seine Sorge über die Spannungen in der ostasiatischen Region.
Der Ausbau der Wirtschaftsbeziehungen und der Menschenrechtsdialog sind ebenfalls Thema.
Trotz der völkerrechtlichen Kodifizierung ist die Religions- und Glaubensfreiheit weltweit vielfach eingeschränkt.
Bei der anschließenden gemeinsamen Pressekonferenz nennt Wang Deutschland den "Schrittmacher" für Chinas Beziehungen zu Europa.
Manche Staaten binden die Ausübung hoher politischer Ämter an eine bestimmte Religion.
In vielen Teilen der Welt erfahren Menschen immer wieder Ungleichbehandlung oder Diskriminierung aufgrund ihrer Religion oder Weltanschauung.
Zuletzt wurde die Industrieregion häufig erwähnt im Zusammenhang mit der Luftverschmutzung im Großraum Peking.
Nach einer guten Stunde – Ankunft in der Provinzhauptstadt, die mittlerweile über zehn Millionen Einwohner hat.
Eine nördliche (Europäischer Auswärtiger Dienst und EU-Kommission) und eine südliche Ko-Präsidentschaft (Jordanien) sorgen für eine ausgewogene Interessenvertretung.
Diese Themen sind nach den politischen Umbrüchen in der arabischen Welt noch wichtiger geworden.
Die 2013 und 2014 durchgeführten Fachministertreffen u.a. zu den Themen Stärkung der Rolle der Frau, Transport, Energie und Industrie zeigen, dass die regionale Zusammenarbeit trotz politischer Differenzen in diesem Rahmen funktioniert.
Projekte zur Beschäftigungsförderung oder der Nutzung erneuerbarer Energien leisten ebenfalls wichtige Beiträge für die regionale Entwicklung.
Bei diesen Übergriffen spielen neben religiösen Motiven nicht selten sozio-ökonomische Gefälle eine Rolle.
Entscheidungen über geeignete Maßnahmen zum Schutz religiöser Minderheiten verlangen daher eine genaue Analyse der Natur der Übergriffe.
Vertriebene Rohinya in Myanmar
In der Vergangenheit kam es des Öfteren zu einer politischen Infragestellungen der Universalität des Menschenrechts auf Religions- und Glaubensfreiheit.
Erste Station in Hebei ist das Regierungsgästehaus der Provinz.
So setzte z.B. die Organisation der Islamischen Zusammenarbeit (OIC) in der Kairoer Erklärung von 1990 die Gültigkeit und Anwendbarkeit von Menschenrechten unter Sharia-Vorbehalt und untersagte unter anderem das Recht auf freien Religionswechsel.
Bei einem Treffen mit dem Parteisekretär bespricht Steinmeier den enormen Strukturwandel in der Region.
Sogenannte Blasphemiegesetze stellen die freie Meinungsäußerung zu religiösen Fragen oder den "Abfall vom Glauben" unter Strafe (bis hin zur Todesstrafe).
Im Anschluss besucht Außenminister Steinmeier ein Pilotprojekt der Deutschen Energie-Agentur (dena).
Dabei handelt es sich um ein noch im Bau befindliches Forschungszentrum für energieeffizientes Bauen.
Bei der Führung durch die Projektausstellung berichten deutsche Firmenvertreter und der dena-Geschäftsführer über die verschiedenen Projekte.
Auch ein Joint Venture aus der Partnerregion Brandenburg ist dabei.
Die Lage christlicher Minderheiten erfährt spezielle Berücksichtigung.
Auch der Bundestag misst dem Schutz der Religions- und Glaubensfreiheit große Bedeutung bei.
Dies biete „viele Chancen, auch für deutsche Unternehmen, sagt Außenminister Steinmeier.
China erkennt eben auch, dass Wachstum noch nicht alles ist, sondern dass es darum geht, die Lebensqualität für die Menschen zu verbessern.
Dazu muss man jetzt investieren in Umweltschutz.
Und wenn wir unsere beiderseitigen Beziehungen auch dazu nutzen können, hier zu unterstützen, hier zu helfen, ist das nur gut.
Neben Gesprächen mit hochrangigen südsudanesischen Regierungsvertretern wird sich Christoph Strässer auch mit dem Vorsitzenden der Südsudanesischen Menschenrechtskommission, mit Vertretern südsudanesischer NGOS sowie deutschen humanitären NGOs über die Menschenrechts- und Humanitäre Lage vor Ort austauschen.
Die Gespräche in Uganda werden unter dem Zeichen des kürzlich verabschiedeten Anti-Homosexualitätsgesetzes stehen.
Der Menschenrechtsbeauftragte wird mit ugandischen LGBTI-Aktivisten, der ugandischen Menschenrechtskommission und deutschen Stiftungs- und NGO-Vertretern über die Menschenrechtslage und insbesondere die Lage der LGBTI in Uganda sprechen.
GV-Resolution (A/RES/68/170)
Zudem wurde im VN-Menschenrechtsrat im Jahr 2011 eine Ausgangsbasis für eine bessere Kooperation zwischen der EU und der Organisation für Islamische Zusammenarbeit (OIC) im Bereich der Religions- und Glaubensfreiheit geschaffen.
Die OIC verzichtete auf die Forderung, ein "Verbot der Diffamierung von Religionen" als menschenrechtsverletzenden Tatbestand zu kodifizieren und die entsprechende Resolution so zu betiteln.
Er besucht die historische Kloster- und Tempelanlage Longxing-Si, die noch aus der Zeit vor der Ming-Dynastie stammt.
Hier in Zhending macht der deutsche Außenminister noch kurz Halt auf einem kleinen Markt.
Zum Abschluss seines Aufenthalts in der Provinz Hebei besichtigt er das südliche Stadttor und die Stadtmauer.
Den letzten Termin seines Antrittsbesuchs hat Steinmeier bei einem alten Bekannten.
Staatsrat Yang Jiechi war in Steinmeiers erster Amtszeit sein Außenministerkollege:
Menschenrechtsrats-Resolution der OIC (A/HRC/25/L.41)
Auch jetzt tauschen sich die beiden Politiker intensiv über außenpolitische Themen aus.
Die nächsten deutsch-chinesischen Regierungskonsultationen sind bereits geplant.
Sie finden im Oktober in Deutschland statt.
Schwerpunkte der deutsch-chinesischen  Zusammenarbeit sind u.a. Energieeffizienz, nachhaltiges Bauen, Umweltschutz und Hochtechnologie.
Eine ähnlich gelagerte Resolution bringt die OIC  nunmehr auch in der VN-Generalversammlung ein, zuletzt in der 68. Sitzung (Annahme ebenfalls im Konsens):
Europa – Traum und Wirklichkeit
Religions- und Glaubensfreiheit
Das Eintreten für Religions- und Glaubensfreiheit weltweit ist ein wichtiger Bestandteil der deutschen Menschenrechtspolitik.
Deutschland und die EU messen diesem Recht im Rahmen der Vereinten Nationen zentrale Bedeutung bei.
Das Eintreten für Religions- und Glaubensfreiheit weltweit ist ein wichtiger Bestandteil der Menschenrechtspolitik der Bundesregierung.
Trotz umfassender völkerrechtlicher Kodifizierung ist das Menschenrecht auf Religions- und Glaubensfreiheit weiterhin vielfachen Angriffen und Versuchen der Einschränkung unterworfen.
Deutschland und die EU messen diesem Recht im Rahmen der Vereinten Nationen daher eine zentrale Bedeutung bei.
Das Menschenrecht auf Religions- und Glaubensfreiheit ist in einer Vielzahl von Beschlüssen der Vereinten Nationen (UNO) sowie in völkerrechtlichen Verträgen festgeschrieben, darunter die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte von 1948, der VN-Pakt für Bürgerliche und Politische Rechte von 1966 und die VN-Erklärung über die Beseitigung aller Formen von Intoleranz und Diskriminierung aufgrund der Religion oder der Überzeugung von 1981.
Die Religions- und Glaubensfreiheit umfasst das Recht eines Menschen, eine Glaubensüberzeugung oder ein weltanschauliches Bekenntnis frei zu bilden und zu wählen sowie die oder einzeln oder in Gemeinschaft mit anderen ungestört ausüben zu können.
Zur Religions- und Glaubensfreiheit gehört entsprechend auch das Recht, die Religionszugehörigkeit zu wechseln, aber auch die Freiheit, keiner Religion oder Weltanschauung anzugehören.
Allgemeine Erklärung der Menschenrechte von 1948
VN-Pakt über Politische und Bürgerliche Rechte von 1966
VN-Erklärung über die Beseitigung aller Formen von Intoleranz und Diskriminierung aufgrund der Religion oder der Überzeugung von 1981
Weltweit viele Einschränkungen
Leider sind auch Übergriffe auf Angehörige religiöser Minderheiten, religionsspezifische Verfolgung sowie die innenpolitische Instrumentalisierung vermeintlich "religiös motivierter" Gewalttaten verbreitet.
Zudem gibt es zuweilen Versuche, das individuelle Menschenrecht auf Religionsfreiheit in ein Kollektivrecht umzumünzen mit dem Ziel, dass nicht mehr der einzelne Mensch Träger dieses Rechts wäre, sondern die Religionsgemeinschaft, die dann auch für den Einzelnen über Umfang und Grenzen seiner Glaubensfreiheit entscheiden würde.
Über Einschränkungen des Menschenrechts auf Meinungsfreiheit wird außerdem versucht, in die Religions- und Glaubensfreiheit einzugreifen.
Vielerorts wird beispielsweise Gotteslästerung als Straftat eingestuft.
Aktivitäten in Deutschland und der EU
Deutschland misst dem Menschenrecht auf Religions- und Glaubensfreiheit zentrale Bedeutung bei.
Gemeinsam mit ihren EU-Partnern setzt sich die Bundesregierung für den Schutz und die Förderung der Religions- und Glaubensfreiheit im Rahmen von bilateralen politischen Dialogen mit Drittstaaten ein.
Zudem soll die weltweite Gewährleistung der Religions- und Glaubensfreiheit mit gezielten Projekten gefördert werden, dazu zählen vor allem Programme zur Förderung des Interkulturellen Dialogs zugunsten eines besseren Verständnisses zwischen Menschen unterschiedlicher religiöser Bekenntnisse.
Der Koalitionsvertrag tritt für den weltweiten Schutz der Religions- und Glaubensfreiheit für alle Menschen ein und betont die Solidarität mit benachteiligten und unterdrückten religiösen Minderheiten.
Demonstration koptischer Christen in Berlin gegen die Situation in Ägypten (Okt. 2011)
So gab es unter anderem im Juli 2008 eine große Parlamentarische Anfrage zur Sicherstellung des Rechtes, Plenardebatten im Juni und Dezember 2010 und Expertenanhörung zur Rechts- und Glaubensfreiheit im Bundestags-Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe im November 2010.
Im EU-Rahmen ist der Schutz der Religions- und Glaubensfreiheit regelmäßig Gegenstand von EU-Ratsschlussfolgerungen, Erklärungen oder Demarchen.
Im Juni 2013 hat der Rat für Außenbeziehungen der Europäischen Union außerdem EU-Leitlinien über die Förderung und den Schutz der Religions- und Glaubensfreiheit angenommen, die konkrete Handreichungen für die Arbeit der Auslandsvertretungen der EU und ihrer Mitgliedstaaten enthalten
EU-Ratsarbeitsgruppe Menschenrechte (COHOM) (Englisch)
Aktivitäten auf UN-Ebene
Seit August 2010 ist der deutsche Menschenrechtsexperte Prof. Heiner Bielefeldt von der Universität Erlangen-Nürnberg  Sonderberichterstatter des VN-Menschenrechtsrates für Religions- und Glaubensfreiheit.
Sein Mandat beinhaltet insbesondere die Förderung von Maßnahmen auf nationaler, regionaler und internationaler Ebene zur Sicherstellung und zum Schutz des Rechts auf Religions- und Glaubensfreiheit, die Identifizierung von bestehenden oder aufkommenden Hindernissen bei der Ausübung der Religions- und Glaubensfreiheit durch Ländermissionen und thematische Berichte und die Prüfung von Zwischenfällen und Regierungshandeln sowie die Formulierung von Handlungsempfehlungen.
Im UN-Rahmen bringt die EU seit 2004 regelmäßig im 3. Hauptausschuss der Generalversammlung und ferner im UN-Menschenrechtsrat eine Resolution zu "Religions- und Glaubensfreiheit" ein.
Die letzten Resolutionen wurde von der UN-Generalversammlung am 18. November 2013 und vom Menschenrechtsrat am 27. März 2014 jeweils im Konsens angenommen.
Das Gegenstück zur oben genannten EU-Resolution bildete über lange Zeit eine ebenfalls regelmäßig in die VN-Gremien eingebrachte OIC-Resolution.
Resolution des Menschenrechtsrats (A/HRC/25/L.19)
Diese spiegelte die infolge des 11. Septembers 2001 und im weiteren durch den Karikaturenstreit im Februar 2006 angeheizte Debatte über die Bedeutung und den Schutz von Religionen zwischen der islamischen und der westlichen Welt wider und wurde von der EU wegen ihrer einseitige Ausrichtung auf den Islam abgelehnt.
Im März 2011 kam es zu einer Wende in den festgefahrenen Verhandlungspositionen.
Sie legte stattdessen einen Text vor, der zur Überwindung von Stereotypen und zur Bekämpfung von Religionshass auffordert.
Dieser Text konnte als Resolution erstmalig im Konsens verabschiedet werden.
Zuletzt nahm der Menschenrechtsrat am 27. März 2014 eine Resolution der OIC zu diesem Thema an:
Der Menschenrechtsausschuss des Deutschen Bundestags widmete sich außerdem im Mai 2012 in einer öffentlichen Anhörung der Lage der Christen und anderer Minderheiten im Nahen Osten und Nordafrika.
Neben Polen traten am 1. Mai 2004 auch Estland, Lettland, Litauen, Malta, Slowakei, Slowenien, Tschechien, Ungarn und Zypern der Europäischen Union bei.
Die EU-Osterweiterung war damit die bisher größte Erweiterung der Europäischen Union.
An vielen Grenzübergängen und in den europäischen Hauptstädten wurde die größte Erweiterung der EU-Geschichte mit Volksfesten gefeiert.
Am 1. Mai 2004 um Mitternacht ertönte in Frankfurt und Slubice, zwei sich gegenüberliegenden Städten an der Oder, aus großen Lautsprechern die Europahymne, über den Köpfen der Zuschauer explodierte ein Feuerwerk.
Dann öffneten der damalige Außenminister Joschka Fischer und sein polnischer Amtskollege Wlodzimierz Cimoszewicz symbolisch die Grenze an der Oder-Brücke, die die beiden Städte verbindet.
Dabei praktizierten sie ganz nebenbei eine der Grundfreiheiten der Europäischen Union:
Größte Erweiterung der EU-Geschichte
Nach dem Ende des Kalten Krieges schloss die EU bereits Anfang der 1990er Jahre Assoziierungsabkommen mit vielen mittel- und osteuropäischen Staaten, um den Handel zu liberalisieren, Richtlinien für den politischen Dialog zu entwickeln und Rechtsvorschriften an das EU-Recht anzugleichen.
Die Osterweiterung der EU
Die Osterweiterung der Europäischen Union
Der Vertrag über die EU-Osterweiterung regelte den Beitritt von 10 osteuropäischen Staaten zur Europäischen Union am 1. ai 2004.
Die größte Erweiterung der EU-Geschichte wurde vielerorts mit Volksfesten gefeiert.
Der Vertrag über die EU-Osterweiterung regelte den Beitritt von 10 osteuropäischen Staaten zur Europäischen Union am 1. Mai 2004.
Der EU-Beitritt der zehn Staaten hat nicht nur den freien Personenverkehr und die Reisefreiheit befördert - er hat auch und vor allem einen wichtigen Beitrag zu Frieden und Stabilität in Zentral- und Osteuropa geleistet.
Ausblick
Begonnen hatte das "Projekt Osterweiterung" schon einige Zeit vorher:
In den meisten Beitrittsländern fanden hierzu Volksabstimmungen statt, die zum Teil mit über 90% (z.B. in Slowenien und der Slowakei) zugunsten des EU-Beitritts ausfielen.
Außenminister Steinmeier sprach mit der "Bild am Sonntag" über die Situation in der Ukraine.
Erschienen am 20. April 2014.
Wir sollten nicht schon wieder anfangen klein zu reden, was erreicht worden ist.
Jetzt geht es darum, dass die vereinbarten Ziele umgesetzt werden.
Die OSZE-Mission, an der sich Deutschland beteiligt, wird das begleiten.
Strässer besucht Südsudan, Uganda und die Demokratische Republik Kongo
Flüchtlinge im Südsudan
Dort will er sich ein Bild von der Menschenrechts- und der humanitären Lage vor Ort machen.
Situation der intern Vertriebenen
Im Südsudan besucht Strässer zunächst ein Lager mit im Land Vertriebenen (IDP) und trifft auf Vertreterinnen und Vertreter von südsudanesischen und deutschen Nichtregierungsorganisationen (NGOs).
Außerdem wird der Menschenrechtsbeauftragte mit dem stellvertretenden Sondergesandten der UNMISS-Mission, Toby Lanzer, zusammenkommen, der für die Koordination von humanitärer Hilfe und Entwicklungshilfe zuständig ist.
Strässer will bei seinem Besuch auch Gespräche mit dem Vorsitzenden der Südsudanesischen Menschenrechtskommission, Lawrence Korbandy, führen.
Rechte der LGBTI
In der Stadt am Victoriasee werden die Gespräche des Menschenrechtsbeauftragten unter dem Eindruck des kürzlich verabschiedeten Anti-Homosexualitätsgesetzes stehen.
Strässer hatte das Gesetz bereits direkt nach seiner Unterzeichnung durch Präsident Yoweri Museveni scharf verurteilt und den ugandischen Staat aufgefordert, alle Bürger vor Gewalt, Ausgrenzung, Diskriminierung und willkürlicher Bestrafung zu schützen.
Das vollständige Statement von Christoph Strässer finden Sie hier.
In Entebbe wird der Beauftragte mit ugandischen LGBTI-Aktivistinnen und Aktivisten, der ugandischen Menschenrechtskommission und deutschen Stiftungs- und NGO-Vertretern zusammenkommen.
Mit ihnen will er über die Menschenrechtslage und insbesondere die Lage der Homo-, Bi-, Trans- und Intersexuellen in Uganda sprechen.
Opfer sexualisierter Gewalt
UN-Soldaten schützen die Zivilbevölkerung im Ost-Kongo
Zum Abschluss reist Strässer in den Ost-Kongo und nach Kinshasa.
Auch hier steht die humanitäre Lage im Fokus, insbesondere im Ost-Kongo.
Auf dem Programm stehen Gespräche mit dem Leiter der MONUSCO-Mission, Martin Kobler, und mit deutschen NGOs aus dem Bereich der Humanitären Hilfe.
Darüber hinaus wird Strässer ein Flüchtlingslager und ein Krankenhaus für Opfer sexualisierter Gewalt besuchen.
In Kinshasa wird der Beauftragte weiterführende Gespräche mit Regierungsvertretern, Menschenrechtsverteidigern und Abgeordneten führen.
Humanitäre Hilfe im Südsudan
Wann kommt es zu echten Wirtschaftssanktionen?
Die Sanktionsdebatte haben wir doch in aller Ausführlichkeit geführt.
Die Fragen stellte Angelika Hellemann.
Eines steht fest:
Die Union für den Mittelmeerraum wurde am 13. Juli 2008 durch einen feierlichen Gipfel in Paris gegründet.
Sie entwickelt den bisherigen Rahmen der Mittelmeer-Politik der EUweiter, der auf einer EuroMed-Außenministerkonferenz 1995 in Barcelona initiiert worden war (daher auch die frühere Bezeichnung Barcelona-Prozess).
Der Union für den Mittelmeerraum gehören alle EU-Staaten, die südlichen Mittelmeeranrainer sowie Jordanien und Mauretanien an.
Unternehmensförderung
Mittlerweile haben sich über 4.000 Organisationen in den aktuell 42 Mitgliedsländern zusammengeschlossen, die gemeinsame Projekte durchführen.
Die Anna-Lindh-Stiftung wird zu gleichen Teilen mit Mitteln der EU und freiwilligen Beiträgen der Partnerländer finanziert.
Jetzt vereinbarte Ziele umsetzen
Die prorussischen Kämpfer in der Ostukraine weigern sich, ihre Waffen abzugeben und besetzte Gebäude zu räumen.
Es war doch klar, dass mit der Erklärung von Genf der Frieden in der Ukraine nicht sofort wieder hergestellt ist.
Ich wünsche mir manchmal, dass dasselbe Engagement, das in der Sanktionsdebatte aufgebracht wird, auch bei der Vermeidung weiterer Zuspitzungen bestände.
Es geht jetzt darum, aus der Erklärung Politik zu machen.
Das ist nicht einfach, weil wir auch mit Gruppen zu tun haben, die weder auf Kiew noch auf Moskau hören.
Viele Chancen zu einem friedlichen Ende werden wir nicht mehr haben.
US-Präsident Obama und Verteidigungsministerin von der Leyen drohen mit härteren Sanktionen gegen Russland.
Die in Genf erkämpfte Chance zur Entschärfung des Konflikts müssen wir nutzen.
Der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung reist vom 22.-30. April nach Afrika, um sich ein Bild von der humanitären Lage vor Ort zu machen.
Der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, reist vom 22.04. bis 30.04. in den Südsudan, nach Uganda und in die Demokratische Republik Kongo.
Am 23. April reist Strässer vom südsudanesischen Juba weiter nach Entebbe in Uganda.
Kongo:
Schutz von Homo-, Bi-, Trans- und Intersexuellen
Humanitäre Hilfe in der Demokratischen Republik Kongo
Die bereits sehr guten deutsch-chinesischen Beziehungen sollen künftig in allen Bereichen noch weiter ausgebaut werden.
Vor Allem das Ringen um eine diplomatische Lösung für die Krise in der Ukraine steht im Fokus.
Während seiner Reise macht Außenminister Steinmeier auch eine Tagestour von Peking in die Provinz Hebei.
Beide Politiker heben die Partnerschaft zwischen Hebei und dem Bundesland Brandenburg in Deutschland hervor.
Einen Eindruck von Kultur und Gesellschaft kann sich der deutsche Außenminister in Hebei ebenfalls verschaffen:
Am Abend geht es wieder mit dem Zug zurück nach Peking.
Europäische Außenpolitik gemeinsam aktiv gestalten
Die Außenminister Steinmeier und Fabius werden vom 23. bis 25. April gemeinsame Gespräche in der östlichen und südlichen Nachbarschaft Europas führen.
Zum Auftakt reisen sie am Mittwoch in die Republik Moldau.
Wie soll der Westen darauf reagieren?
Ihren Einsatz in der Ost-Ukraine unterstützen wir mit Personal und finanziell und setzen uns dafür ein, dass möglichst bald die volle Missionsstärke von 500 Beobachtern erreicht wird.
Übernahme mit freundlicher Genehmigung des Axel Springer-Verlags.
Während seines Antrittsbesuchs in China vom 12. bis 14. April besuchte Steinmeier die Hauptstadt Peking und reiste mit dem Schnellzug in die Provinz Hebei.
Außenminister Steinmeier zur gemeinsamen Reise mit Frankreichs Außenminister Fabius
Außenminister Steinmeier sagte heute (23.04.) in Berlin vor der gemeinsamen Reise mit seinem französischen Amtskollegen Fabius nach Moldau, Georgien, Tunesien und Paris:
Inmitten der Krise in der Ukraine reisen wir nach Moldau und Georgien, um uns ein Bild von der Lage vor Ort zu machen.
Die Uhr tickt.
Auch wenn die östlichen Partner Europas derzeit viel politische Energie binden, dürfen wir unsere südliche Nachbarschaft nicht aus den Augen verlieren.
In Tunis haben die Umbrüche in der arabischen Welt vor mehr als drei Jahren ihren Anfang genommen.
Der Mut und die Entschlossenheit der Menschen in Tunesien verdienen unsere volle Unterstützung.
Das Gedenken an den Ersten Weltkrieg richtet den Blick nicht nur zurück, sondern ausdrücklich auch nach vorn.
Moldau und Georgien unter dem Eindruck der Ukraine-Krise
Außenminister Steinmeier hatte Leănca vor Kurzen in Berlin im Rahmen seines Antrittsbesuchs begrüßt.
Im Vorfeld der Reise erklärte Außenminister Steinmeier:
Inmitten der Krise reisen wir nach Moldau und Georgien, um uns ein Bild von der Lage vor Ort zu machen.
Die tiefe Beunruhigung, mit der unsere östlichen Partner die Situation in ihrem Nachbarland Ukraine beobachten, nehmen wir sehr ernst.
Genfer Vereinbarung mit Leben füllen
Mit Blick auf die Ukraine-Krise sagte Steinmeier weiter:
Weitere Gespräche sind mit dem Sprecher des Parlaments, Davit Usupashvili, sowie Oppositionsführer David Bakradze vorgesehen.
Volle Unterstützung für Mut und Entschlossenheit
Am Donnerstag reisen Außenminister Steinmeier und Fabius dann gemeinsam weiter nach Tunesien.
Er erinnerte, dass die Umbrüche in der arabischen Welt 2011 ihren Anfang in Tunesien genommen hatten.
Tunesien ist bislang das einzige Land in der Region, das wichtige Etappen auf dem Weg zu Demokratie und einer starken Zivilgesellschaft gemeistert hat.
In Tunis werden die beiden Außenminister zunächst mit Staatspräsident Moncef Marzouki zusammentreffen.
Weitere Gespräche sind mit Übergangs-Premierminister Mehdi Jomaa geplant.
Am Freitag werden die Außenminister Deutschlands und Frankreichs nach einer gemeinsamen Projektbesichtigung im Großraum Tunis Gelegenheit zu einem Gespräch mit dem Vorsitzenden der Verfassungsgebenden Versammlung, Mustafa Ben Jaafar, sowie mit Vertretern der politischen Parteien haben.
Gemeinsame Veranstaltung zum Gedenkjahr
Im Hinblick auf die Veranstaltung machte Außenminister Steinmeier deutlich, dass es im Gedenkjahr darum gehe, den Blick "ausdrücklich auch nach vorn" zu richten:
"Deutschland und Frankreich wollen gemeinsam erinnern und gemeinsam Zukunft gestalten", so Steinmeier weiter.
Die Moderation übernimmt die Journalistin Michaela Wiegel.
Länderhinweise Moldau
Länderhinweise Georgien
Länderhinweise Tunesien
Die verheerenden Folgen des Versagens der Diplomatie sind uns Warnung und Auftrag zugleich.
Deutschland und Frankreich wollen gemeinsam erinnern und gemeinsam Zukunft gestalten.
Vom 23. bis 25. April werden Außenminister Steinmeier und Fabius in Chisinau, Tiflis und Tunis ausführliche Gespräche mit hochranigen Vertretern der Regierung und der Opposition führen.
Staatsbesuch in der Republik Türkei
Die Außenminister Frank-Walter Steinmeier und Laurent Fabius werden vom 23.-25. April gemeinsame Gespräche in der östlichen und südlichen Nachbarschaft Europas führen.
Auf dem Deutsch-Französischen Ministerrat im Februar in Paris hatten die beiden Außenminister zur weiteren Stärkung der deutsch-französischen Zusammenarbeit in außenpolitischen Fragen auch gemeinsame Reisen angekündigt.
Vor allem gehe es darum, europäische Außenpolitik gemeinsam aktiv zu gestalten.
Hierzu werden Steinmeier und Fabius in Chişinău, Tiflis und Tunis ausführliche Gespräche mit hochrangigen Vertretern von Regierung und Opposition führen.
Flaggen der Stadt Chisinau, von Moldau und der EU
Am Mittwoch treffen die Außenminister zunächst in der Republik Moldau ein.
In Chişinău ist ein Gespräch mit Premierminister Iurie Leănca geplant.
Steinmeier und Fabius werden auch die Parteivorsitzenden der Regierungskoalition sowie Oppositionsführer Vladimir Voronin treffen.
Am Donnerstag setzt sich die Reise durch gemeinsame Termine in Georgiens Hauptstadt Tiflis fort.
Dort kommen Steinmeier und Fabius zu Beratungen mit Präsident Giorgi Margvelashvili, Premierminister Irakli Gharibashvili und Außenministerin Maia Panjikidze zusammen.
In Berlin hatte Außenminister Steinmeier seine georgische Amtskollegin zuletzt vor knapp zwei Wochen zu ihrem Antrittsbesuch empfangen.
Außerdem wird es im Rahmen des Besuchs das neue Kanzleigebäude der Deutschen Botschaft in Tunis durch die Außenminister Steinmeier und Fabius sowie ihren tunesischem Amtskollegen, Mongi Hamdi, eingeweiht.
Zum Abschluss ihrer gemeinsamen Reise in die europäische Nachbarschaft treffen Steinmeier und Fabius am Freitag Abend in Paris ein.
Unter der Fragestellung "Vom Versagen und Nutzen der Diplomatie - Ist Europa heute vor den Fehlern von 1914 sicher?" diskutieren beide Außenminister nach ihren Einführungsworten mit den Historikern Prof. em.
Deutsch-Französischer Ministerrat:
Zusammenarbeit der Außenminister konkret stärken
Außerdem möchte der Bundespräsident das türkische Engagement bei der Aufnahme syrischer Flüchtlinge würdigen.
Deutschland und Frankreich setzen weiterhin alles daran, zur Entschärfung des Konflikts in der Ukraine beizutragen.
Wir sind uns einig, dass alle diplomatischen Mittel genutzt werden müssen, um die Genfer Vereinbarung jetzt mit Leben zu füllen.
In Paris steht das gemeinsame Gedenken an den Ersten Weltkrieg mit der Teilnahme an der Veranstaltung '1914 - 2014 / Vom Versagen und Nutzen der Diplomatie' im Mittelpunkt.
Jede weitere Eskalation macht eine Lösung des Konflikts immer schwieriger.
Es sind verschiedene politische Gespräche mit Staatspräsident Gül sowie mit Ministerpräsident Erdoğan geplant.
An der Middle East Technical University (METU) in Ankara hält der Bundespräsident eine Rede.
Zudem trifft er mit Vertretern der türkischen Zivilgesellschaft zusammen.
Die Reise ist das erste offizielle Zusammentreffen des Bundespräsidenten mit seinem türkischen Amtskollegen Gül.
2013 hat das Auswärtige Amt das Deutsche Partnerschaftsprogramm für biologische Sicherheit und Gesundheitssicherstellung begonnen, mit dem Deutschland in verschiedenen Ländern im Rahmen der GP nachhaltige Projekte im Bereich der Biosicherheit umsetzt.
Robert Koch-Institut (RKI)
Friedrich-Loeffler-Institut für Tiergesundheit (FLI)
Die Außenminister Steinmeier und Fabius führen vom 23.-25. April gemeinsame Gespräche in der östlichen und südlichen Nachbarschaft Europas.
Zum Auftakt sind sie in die Republik Moldau gereist.
Steinmeier, Leanca und Fabius
Zum Auftakt sind sie am Mittwoch in die Republik Moldau gereist.
Steinmeier und Fabius nach ihrer Ankunft in Chisinau
Die Außenminister Frank-Walter Steinmeier und Laurent Fabius führen vom 23.-25. April gemeinsame Gespräche in der östlichen und südlichen Nachbarschaft Europas .
Am Mittwoch sind die Außenminister in der Republik Moldau eingetroffen.
Bundespräsident Gauck besucht am 27. April in Kahramanmaraş ein Flüchtlingslager für aus Syrien geflohene Menschen sowie das deutsche Einsatzkontingent der Bundeswehr in der Region.
Zuletzt war Staatspräsident Gül im September 2011 zu einem Staatsbesuch in Deutschland.
Bundespräsident Joachim Gauck reist vom 26. bis 29. April 2014 gemeinsam mit seiner Lebensgefährtin Daniela Schadt zu einem Staatsbesuch in die Republik Türkei.
Im Mittelpunkt seines Besuchs stehen neben der dynamischen gesellschaftlichen Entwicklung der Türkei die Themen Rechtsstaatlichkeit und Grundfreiheiten.
Am 28. April wird der Bundespräsident vom türkischen Staatspräsidenten Gül mit militärischen Ehren in Ankara empfangen.
Am 29. April eröffnet Bundespräsident Gauck gemeinsam mit Staatspräsident Gül die Türkisch-Deutsche Universität in Istanbul.
Gespräche mit Regierung und Opposition
Bereits im Vorfeld der Reise hatte Außenminister Steinmeier erklärt:
Im Anschluss trafen Steinmeier und Fabius auch die Parteivorsitzenden der Regierungskoalition sowie Oppositionsführer Vladimir Voronin.
Moldau:
Ein Zeichen der Solidarität setzen
Hier wollen die Steinmeier und Fabius ein Zeichen der Unterstützung und Solidarität setzen:
Außenminister Steinmeier hatte Leănca bereits Anfang April in Berlin im Rahmen seines Antrittsbesuchs begrüßt.
Im Anschluss an das Treffen erklärte Steinmeier bei einer gemeinsamen Pressekonferenz, dass sich Moldau auf die Partnerschaft mit der EU verlassen könne.
Die Vorbereitungen für die Unterzeichnung des EU-Assoziierungsabkommens laufen auf Hochtouren.
Gemeinsame Pressekonferenz in Chisinau
Botschaft an Kiew und Moskau
Mit Blick auf die Krise in der Ukraine betonten die Minister aus Deutschland und Frankreich erneut, dass "Diplomatie und Dialog" die einzige Lösung seien – dies sei ihre "gemeinsame Botschaft an Kiew und Moskau":
Außenminister Steinmeier machte zum Auftakt der Reise deutlich, dass es trotz der aktuellen Problemlage in Europas Osten darum gehe, die südliche Partnerschaft nicht aus den Augen zu verlieren.
Im Juni soll ein Assoziierungsabkommen zwischen der Europäischen Union (EU) und der Republik Moldau unterzeichnet werden; bereits ab der kommenden Woche gilt die Visafreiheit für moldauische Bürger bei Reisen in die EU.
Das Assoziierungsabkommen zwischen der EU und der Republik Moldau werde nun bald unterzeichnet:
Jeder Tag, der vergeht - wie das vergangene Wochenende - mit steigender Gewalt, mit einer wachsenden Anzahl von Besetzungen öffentlicher Gebäude, jeder dieser Tage macht eine Lösung immer schwieriger.
Dr. Jean-Jacques Becker und Dr. Arndt Weinrich.
Vorsichtige Verlegung der Verletzten aus dem MedEvac-Flugzeug der Bundeswehr
Finanziert wird die Behandlung vom Auswärtigen Amt und vom Bundesverteidigungsministerium sowie von der ukrainischen Pintschuk-Stiftung.
Die Bundesregierung sagte der Ukraine daraufhin ihre Unterstützung bei der Versorgung der Verletzten zu:
"Deutschland und Frankreich setzen weiterhin alles daran, zur Entschärfung des Konflikts in der Ukraine beizutragen. Wir sind uns einig, dass alle diplomatischen Mittel genutzt werden müssen, um die Genfer Vereinbarung jetzt mit Leben zu füllen. Die Uhr tickt. Jede weitere Eskalation macht eine Lösung des Konflikts immer schwieriger."
Einige Patienten bereits entlassen
Krankenwagen brachten die Verletzten direkt in Berliner Krankenhäuser
Gedenkjahr 2014 - Auftrag für die deutsche Außenpolitik
Zum Abschluss nehmen beide im gemeinsamen Gedenken an den Ersten Weltkrieg an einer deutsch-französischen Diskussionsveranstaltung am Freitag Abend in Paris teil.
Auch der trilaterale Jugendaustausch zwischen Deutschland, Frankreich und Moldau soll gestärkt werden.
Georgien:
Im Rahmen der Veranstaltungen rund um das Gedenkjahr 2014 findet im Palais Beauharnais, der Residenz der Deutschen Botschafterin, eine deutsch-französische Diskussionsveranstaltung zum Ersten Weltkrieg statt.
Unter den Verletzten befinden sich sowohl Aktivisten vom Maidan als auch Polizisten.
Finanziert werden die Behandlungskosten von der ukrainischen Pintschuk-Stiftung, dem Auswärtigen Amt und dem Bundesverteidigungsministerium.
Deutschland behandelt verletzte Ukrainer (12.03.14)
Genfer Erklärung zur Ukraine (17.04.14)
Auf der anderen Seite kommt unsere Tätigkeit in den Zielländern in Afrika, Zentralasien, Südamerika und Osteuropa auch den dortigen Gesundheitssystemen sowie der nationalen Sicherheit unserer Partner zu Gute.
Institut für Mikrobiologie der Bundeswehr (InstMikroBioBw)
Bernhard-Nocht-Institut für Tropenmedizin (BNI-TM)
Behandlung von 32 verletzten Ukrainern in Deutschland Nach den gewaltsamen Protesten auf dem Maidan in Kiew sind insgesamt 32 ukrainische Staatsbürger in deutschen Krankenhäusern behandelt worden.
Behandlung von 32 verletzten Ukrainern in Deutschland
Nach den gewaltsamen Protesten auf dem Maidan in Kiew sind insgesamt 32 ukrainische Staatsbürger in deutschen Krankenhäusern behandelt worden - bei einigen Schwerverletzten dauert die Therapie noch an.
Bei den gewaltsamen Protesten auf dem Maidan in Kiew am 18. und 20. Februar verloren fast hundert Menschen ihr Leben, zahlreiche wurden schwer verletzt.
Am 12. März trafen 32 Patienten mit einem Flugzeug der Bundeswehr in Berlin ein und wurden von dort aus zur Behandlung in mehrere Krankenhäuser in Berlin, Ulm und Konstanz gebracht.
Mittlerweile konnten neun der Verwundeten bereits aus dem Krankenhaus entlassen werden, bei vier weiteren steht die Entlassung unmittelbar bevor.
Einige der Patienten müssen jedoch noch deutlich länger in Deutschland behandelt werden: Zu schwer sind ihre Verletzungen, die vor allem durch Schüsse und Granatsplitter entstanden sind.
Das humanitäre Engagement der Bundesregierung flankiert die diplomatischen Bemühungen um eine Lösung der Krise in der Ukraine. Es geht auf eine Bitte des ukrainischen Parlaments an die deutsche Botschaft in Kiew zurück, die Ukraine bei der Versorgung und Behandlung von Schwerverletzten der gewaltsamen Auseinandersetzungen zu unterstützen.
Bild: Auch die Ukraine ist ENP-Partner, hier die Stadt Odessa
Enge und freundschaftliche Beziehungen der Europäischen Union zu ihren unmittelbaren Nachbarn sind von jeher ein zentrales Anliegen deutscher Außenpolitik.
Die Europäische Nachbarschaftspolitik (ENP) wurde im Zusammenhang mit der EU-Erweiterungsrunde 2004 unter maßgeblicher Mitwirkung Deutschlands entwickelt, um Wohlstand, Sicherheit, Stabilität sowie rechtsstaatliche und demokratische Strukturen in den Nachbarstaaten der erweiterten EU zu fördern.
Obwohl Russland gleichermaßen ein unmittelbarer Nachbar der EU ist, werden die europäisch-russischen Beziehungen im Rahmen einer Strategischen Partnerschaft entwickelt.
Politik zur Förderung der Reformprozesse in Europas Nachbarschaft
Hierbei setzt die EU auf finanzielle Unterstützung, stärkere wirtschaftliche Integration, einen engeren politischen Dialog und vertiefte sektorale Zusammenarbeit mit den Partnerstaaten und der Partner untereinander.
Die ENP greift in keiner Weise der möglichen künftigen Entwicklung der Beziehungen der europäischen Nachbarn zur EU nach den entsprechenden Bestimmungen des EU-Vertrages vor.
Umgekehrt bietet sie aber auch keine direkte Beitrittsperspektive.
Entscheidend für den Erfolg der ENP ist vielmehr, dass sie durch ein vertieftes Kooperationsangebot die Reformprozesse in Europas Nachbarschaft fördert.
Nachbarschaft im Wandel - Neuausrichtung der ENP 2011
Als Antwort auf den Wandel in der Nachbarschaftsregion hat die EU ihre Nachbarschaftspolitik 2011 neu ausgerichtet, um die demokratischen Transformationsprozesse der Nachbarstaaten gezielter zu unterstützen.
Im Mai 2011 veröffentlichten die Hohe Vertreterin der EU für die Außen- und Sicherheitspolitik und die Europäische Kommission die gemeinsame Mitteilung "Eine neue Antwort auf eine Nachbarschaft im Wandel".
"Der neue Ansatz muss sich auf gegenseitige Rechenschaftspflicht und eine gemeinsame Verpflichtung zur Achtung universeller Werte wie Menschenrechte, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit stützen", heißt es darin.
Ziel des vor allem auch von der Bundesregierung vertretenen neuen Ansatzes ist es, die Partner verstärkt beim Aufbau einer vertieften Demokratie zu unterstützen, eine nachhaltige wirtschaftliche Entwicklung und grenzüberschreitende Verbindungen zu fördern.
Dabei soll eine verstärkte Unterstützung der EU für ihre Nachbarn künftig stärker an Bedingungen geknüpft sein.
Je umfassender ein Land bei seinen internen Reformen vorankommt, desto mehr Unterstützung soll es erhalten ("more for more").
Bei Ländern, in denen Reformfortschritte ausgeblieben sind, wird die EU ihre Unterstützung überprüfen.
Dort, wo die EU gezielte politische Maßnahmen gegen Regierungen, die die Menschenrechte und demokratischen Grundsätze verletzen, ergreift, wird sie ihre Unterstützung der Zivilgesellschaft nicht nur aufrechterhalten, sondern verstärken.
Mit Georgien und Moldau wurden die Abkommen auf dem Gipfel in Wilna (28./29.11.2013) paraphiert, sie sollen bis Ende Juni 2014 unterzeichnet werden.
Interessierten Partnern werden engere Handelsbeziehungen mit dem Ziel vertiefter und umfassender Freihandelszonen und eine Verbesserung des Marktzuganges in Aussicht gestellt.
Der Rat für Auswärtige Angelegenheiten bekräftigte zudem in seiner Schlussfolgerung von Juni 2011 das Ziel einer stärkeren Zusammenarbeit mit der Zivilgesellschaft und einer engeren Kooperation im Bildungsbereich.
Außerdem sollen Mobilitätspartnerschaften, eine verstärkte sektorbezogene Zusammenarbeit und eine Beteiligung der Partner an EU-Programmen und -Agenturen ermöglicht werden.
Aktuelle Herausforderungen
Beim Abkommen mit der Ukraine wurde am 21. März 2014 der politische Teil unterzeichnet, die Unterzeichnung des Freihandelsteils erfolgt voraussichtlich nach den Präsidentschaftswahlen im Mai.
In dem im März 2014 veröffentlichen "ENP-Paket" (Mitteilung der Kommission und der Hohen Vertreterin zur Umsetzung der ENP sowie Fortschrittsberichte zu den einzelnen Partnerländern) haben die Kommission und der Europäische Auswärtige Dienst im dritten Jahr nach der Neuausrichtung der ENP 2011 eine gemischte Bilanz der Nachbarschaftspolitik gezogen.
Im Jahr 2013 seien einige Fortschritte bei der Verwirklichung der angestrebten Ziele zu verzeichnen.
Die Reformbemühungen in den östlichen wie auch in den südlichen ENP-Ländern seien fortgesetzt und von der EU unterstützt worden.
Jedoch führten die zunehmenden Sicherheitsprobleme in einigen Ländern auch zu negativen Entwicklungen.
Die Republik Moldau hat am 4./5. Oktober 2013 – als erstes Partnerland – das Treffen des Zivilgesellschaftsforums ausgerichtet.
Die litauische Ratspräsidentschaft der Europäischen Union hatte die Östliche Partnerschaft zu einem Schwerpunktthema gemacht.
Sie fordern darin eine Anpassung der ENP in Reaktion auf die Umwälzungen in der östlichen und südlichen Nachbarschaft der EU.
Steinmeier und Fabius in Georgien und Moldau
Nach dem Auftakt in der Republik Moldau reisten sie nach Georgien weiter.
Die konkrete Umsetzung der ENP erfolgt insbesondere durch die Implementierung von Aktionsplänen, die gemeinsam zwischen der EU und den einzelnen ENP-Partnern vereinbart werden.
Aktionspläne sind politische Dokumente, die Reformagenden für die Partnerländer festschreiben.
Die Kommission evaluiert deren Umsetzung in jährlichen Fortschrittsberichten.
Nach dem neuen Ansatz sollen die Aktionspläne konkrete Reformziele vorgeben, mit denen die EU-Unterstützung verknüpft wird.
Formalrechtliche Voraussetzung für einen Aktionsplan ist die Existenz bereits geltender Partnerschafts- und Kooperations- bzw. Assoziierungsabkommen mit der EU.
Premierminister Gharibashvili und Außenministerin Panjikdze mit ihren Gästen
Hierzu führen Steinmeier und Fabius auf ihrer Reise in Chişinău, Tiflis und Tunis ausführliche Gespräche mit hochrangigen Vertretern von Regierung und Opposition.
Keine derartigen Vereinbarungen gibt es bisher mit Belarus.
Sehen Sie mehr Bilder von der gemeinsamen Reise der beiden Außenminister in der Bildergalerie
Zur Umsetzung des neuen Ansatzes der ENP wurden den reformwilligen Partnerländern 2011 zusätzliche Ressourcen in Höhe von etwa einer Milliarde Euro in Aussicht gestellt.
Ein Großteil der Mittel fließt über zwei Rahmenprogramme: SPRING (Support for Partnership, Reform and Inclusive Growth) im südlichen Mittelmeerraum und EaPIC (Eastern Partnership Co-operation and Integration Programme) in den östlichen Nachbarschaftsländern.
Die Bundesrepublik Deutschland beteiligt sich finanziell maßgeblich an NIF.
Im Zeitraum 2007-2013 standen ENPI, das sowohl die Östliche Partnerschaft als auch die südliche Dimension der Nachbarschaftspolitik umfasst, insgesamt 12 Milliarden Euro zur Verfügung.
2014 wird ENPI durch das neue Europäische Nachbarschaftsinstrument (ENI) ersetzt, das stärker politikorientiert ist und eine stärkere Differenzierung entsprechend den jeweiligen Reformleistungen und regionalen Bedürfnissen ermöglicht.
ENI wird auch zur Unterstützung der regionalen Zusammenarbeit und der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit an den Außengrenzen der EU eingesetzt.
Die Bundesregierung engagiert sich seit langem intensiv für gute Beziehungen der EU zu ihren östlichen Nachbarstaaten.
Dies war dementsprechend ein wichtiges außenpolitisches Ziel der deutschen EU-Ratspräsidentschaft 2007. Im Mai 2008 beschloss der Rat auf Initiative Polens und Schwedens die Gründung einer Östlichen Partnerschaft (ÖP) als eine regionale Komponente der ENP.
Die ÖP wurde schließlich unter tschechischer EU-Ratspräsidentschaft im Mai 2009 in Prag gegründet.
Das zweite und dritte Gipfeltreffen der ÖP fanden im September 2011 in Warschau bzw. November 2013 in Vilnius statt.
Bereits ab der kommenden Woche gilt die Visafreiheit für moldauische Bürger bei Reisen in die EU.
Beim Gipfel in Vilnius haben die Republik Moldau und Georgien ein Assoziierungs- und Freihandelsabkommen mit der EU paraphiert.
Die Ukraine hat den politischen Teil des Assoziierungsabkommens im März 2014 unterzeichnet.
Mehr zur Östlichen Partnerschaft
Kooperation mit dem Mittelmeerraum
Die UfM baut auf dem bereits 1995 eingeleiteten Barcelona-Prozess auf. Im Zentrum der UfM soll die konkrete Projektarbeit stehen.
Mehr zur Union für das Mittelmeer
Die Schwarzmeersynergie
Auf Initiative der Kommission und der deutschen EU-Ratspräsidentschaft im ersten Halbjahr 2007 wurde die Schwarzmeersynergie entwickelt, die die Verstärkung der Zusammenarbeit mit dem strategisch wichtigen Schwarzmeerraum zum Ziel hat.
Im Februar 2008 verabschiedete die Ministerkonferenz der Schwarzmeersynergie Leitlinien für die Zusammenarbeit zwischen der EU und der Schwarzmeerregion in den Gebieten Verkehr, Energie und Umwelt.
Der Bericht der Europäischen Kommission über die Fortschritte bei der Umsetzung der Schwarzmeersynergie vom Juli 2008 enthält eine Bestandsaufnahme der Projekte und Initiativen, die im ersten Jahr der Schwarzmeersynergie angefangen wurden.
Im März 2010 wurde die Schwarzmeer-Umweltpartnerschaft ins Leben gerufen, die sich etwa die Erhaltung der Artenvielfalt und die Bekämpfung der Umweltverschmutzung in der Schwarzmeerregion zum Ziel setzt.
Zukünftige Prioritäten sind die Bekämpfung von Umweltverschmutzung, die Förderung und Überwachung von Umweltbelangen und von ökologischer Innovation.
ENP-Referenzdokumente finden Sie in englischer Sprache unter: http://ec.europa.eu/world/enp/documents_en.htm
Umsetzung und Finanzierung der ENP
Deutschland und die Europäische Union haben ein besonderes Interesse an den Entwicklungen in ihrer unmittelbaren Nachbarschaft.
Unter dem Dach der europäischen Nachbarschaftspolitik (engl. European Neighborhood Policy, ENP) fördert die EU deshalb die politische, wirtschaftliche und gesellschaftliche Annäherung mit den Nachbarstaaten, ebenso wie die Beziehungen der Nachbarstaaten untereinander.
Ein bereits ausverhandeltes Assoziierungs- und Freihandelsabkommen mit Armenien konnte nach der armenischen Ankündigung, der Eurasischen Zollunion beizutreten, nicht mehr unterzeichnet werden, da eine Mitgliedschaft in der Zollunion mit einem EU-Freihandelsabkommen nicht kompatibel ist.
Die Partnerstaaten sollen bei Stabilisierung, Modernisierung und insbesondere bei der Umsetzung demokratischer Reformen unterstützt und der Dialog mit der Zivilgesellschaft gefördert werden.
Vor dem Hintergrund der Geschehnisse in der Ukraine und andauernden Transformationsprozessen in anderen Partnerstaaten nahmen die Außenminister Deutschlands, Frankreichs und Polens – Frank-Walter Steinmeier, Laurent Fabius und Radosław Sikorski –  im April 2014 eine Weimarer Erklärung zur Europäischen Nachbarschaftspolitik an.
Wichtig seien eine Flexibilisierung der finanziellen Unterstützung, ein besserer Instrumentenkasten für Krisenszenarien sowie die Verbesserung der Kompatibilität mit den Integrationsangeboten anderer Staaten.
Den in der EU-Assoziation am weitesten fortgeschrittenen Partnern solle ein attraktives langfristiges Angebot der wirtschaftlichen Integration gemacht werden.
Als Instrument zur Implementierung der ENP wurde 2007 das Europäische Nachbarschafts- und Partnerschaftsinstrument (ENPI) geschaffen.
ENPI-Mittel und bilaterale Beiträge der Mitgliedstaaten fließen auch in die 2008 geschaffene Nachbarschaftsinvestitionsfaszilität (NIF), die die Wirkung von ENPI maximieren und so größtmögliche Reformimpulse in den Nachbarstaaten und -regionen geben sollte.
Diese wurden ungefähr nach dem Verhältnis 2:1 (Süd:Ost) vergeben.
Für den Zeitraum 2014-2020 soll ENI mit 15,4 Milliarden Euro ausgestattet werden.
Auf Initiative Frankreichs wurde unter französischer EU-Ratspräsidentschaft im Juli 2008 in Paris die Union für den Mittelmeerraum (UfM) gegründet, der alle EU-Staaten, die Mittelmeeranrainer (außer Libyen), sowie Jordanien und Mauretanien angehören (insgesamt 43 Staaten).
Fortsetzung von EULEX Kosovo ist Zeugnis der Reife und des Verantwortungsbewusstseins Kosovos
Die breite Zustimmung im Parlament ist ein Zeugnis der Reife und des Verantwortungsbewusstseins einer großen Mehrheit der politisch Verantwortlichen in Kosovo.
Sie richtet sich an die unmittelbaren Nachbarn der EU im Osten (Armenien, Aserbaidschan, Belarus, Georgien, Moldau, Ukraine) und im Süden (Algerien, Ägypten, Israel, Jordanien, Libanon, Libyen, Marokko, die palästinensischen Autonomiegebiete, Syrien, Tunesien).
Die Außenminister Steinmeier und Fabius führen vom 23.-25. April gemeinsame Gespräche in der östlichen und südlichen Nachbarschaft der Europäischen Union.
Die Außenminister Frank-Walter Steinmeier und Laurent Fabius führen vom 23.-25. April gemeinsame Gespräche in der östlichen und südlichen Nachbarschaft der EU.
Zum Abschluss nehmen beide im gemeinsamen Gedenken an den Ersten Weltkrieg an einer deutsch-französischen Diskussionsveranstaltung am Freitag (25.04.) in Paris teil.
Steinmeier und Georgiens Präsident Margvelashvili
In Tiflis sind Außenminister Steinmeier und Fabius am Donnerstag (24.04.) zunächst mit Präsident Giorgi Margvelashvili zusammengetroffen.
Auch im Anschluss bei ihrem Treffen mit Außenamts-Kollegin Maia Panjikdze standen die europäisch-georgischen Beziehungen im Vordergrund.
Steinmeier und Fabius drückten ihre Anerkennung für den Reformfortschritt im Land aus.
Bei der gemeinsamen Pressebegegnung sagte der deutsche Außenminister weiter, Georgien habe viel erreicht u.a. im Bereich der Rechtsstaatsreform und der Korruptionsbekämpfung.
Die baldige Unterzeichnung des Assoziierungsabkommens der Europäischen Union mit Georgien bilde daher einen "wichtiger Meilenstein in den georgisch-europäischen Beziehungen".
Im Gespräch mit Außenministerin Panjikdze
Steinmeier und Fabius betonten ihre weitere Unterstützung für den Reformkurs des Landes und die Qualität der Beziehungen zu Georgien.
Weitere Gespräche führten Steinmeier und Fabius in Tiflis auch mit dem Sprecher des Parlaments, Davit Usupashvili und dem Oppositionsführer David Bakradze.
Gemeinsame Weiterreise nach Tiflis
Bereits am Mittwoch (23.04.) hatten die beiden Außenminister die Republik Moldau besucht.
Hier wollten Steinmeier und Fabius ein Zeichen der Unterstützung und Solidarität setzen:
Im Juni soll ein Assoziierungsabkommen zwischen der Europäischen Union (EU) und der Republik Moldau unterzeichnet werden.
Im Gespräch mit dem moldauischen Premierminister
In Chişinău führten die beiden Außenminister zunächst ein Gespräch mit Premierminister Iurie Leănca.
Ich bin sicher, es wird gelingen, bis zum Sommer die letzten Hindernisse aus dem Weg zu räumen und das Abkommen zu unterzeichnen.
Sorge über Lage in der Ukraine
Gemeinsame Pressekonferenz in Chisinau  © Honorarfrei verwendbar unter Angabe des Copyrights: photothek/Gottschalk
Beide Außenminister zeigten im Hinblick auf die Krise in der Ukraine Verständnis für die Sorge über die bedrohliche Lage speziell aus Sicht der Nachbarländer.
Sie bekräftigten in Georgien und Moldau erneut, dass sich die Östliche Partnerschaft der EU aber gegen niemanden - auch nicht Russland - richte.
Man müsse die Kräfte aller Beteiligten darauf konzentrieren, zu einer Entschärfung der Gesamtsituation zu gelangen.
Steinmeier mahnte, dass die Zeit davon laufe.
Er betonte, dass auch eine Stärkung der OSZE-Mission in der Ukraine wichtig sei.
Deutschland werde hierzu seine finanziellen Beitrag erhöhen und auch mehr Personal stellen.
Zur Ukraine-Krise sagte Steinmeier weiter:
Deshalb betonten die Minister aus Deutschland und Frankreich erneut, dass "Diplomatie und Dialog" die einzige Lösung seien – dies sei ihre "gemeinsame Botschaft an Kiew und Moskau":
Weitere Stationen der Reise
Am Donnerstag reisten Außenminister Steinmeier und Fabius gemeinsam weiter nach Tunesien, wo sie politische Gespräche führen und auch mit Staatspräsident Moncef Marzouki zusammentreffen werden.
Am Freitag (25.04.) endet die gemeinsame Reise in Paris.
Damit ist die Verlängerung des EULEX-Mandats bis Juni 2016 gebilligt und der Weg frei für die Einrichtung eines Sondergerichts für Verfahren im Zusammenhang mit den Untersuchungen der "Special Investigative Task Force" (SITF), welche die Vorwürfe untersucht, die im sogenannten "Marty-Bericht" des Europarats gemacht wurden.
Dabei geht es um Vorwürfe von Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen die Menschlichkeit, die sich unmittelbar nach Ende des Kosovo-Krieges ereignet haben sollen, darunter Vorwürfe des Organhandels.
EULEX spielt eine zentrale Rolle bei der Stärkung rechtstaatlicher Strukturen in Kosovo und der Flankierung des Dialogprozesses zwischen Belgrad und Pristina.
Gleichzeitig stimmten die Abgeordneten der Einrichtung eines internationalen Sondergerichts zu, das  Anklagen im Zusammenhang mit den Vorwürfen aus dem sogenannten "Marty-Bericht" des Europarats ermöglicht.
anlässlich der Eröffnung der Türkisch-Deutschen Universität
Wir begründen eine Universität im Sinne der Partnerschaft und des Dialogs.
Natürlich wurde dieser Schritt sorgfältig vorbereitet:
Und so ist es sehr passend, dass die Ernst-Reuter-Initiative für kulturellen Dialog und Verständigung einen entscheidenden Anstoß zur Gründung dieser Türkisch-Deutschen Universität gegeben hat.
Die türkisch-deutschen Beziehungen sind stetig enger und intensiver geworden.
Umgekehrt ziehen die Hochschulen in der Türkei zahlreiche Studierende aus Deutschland an.
Ein Jahr lang studieren die Teilnehmer in Ankara, ein Jahr lang in Berlin.
Die Türkisch-Deutsche Universität markiert die nächste Etappe auf dem Weg der Internationalisierung:
So kann es der Türkisch-Deutsche Universität gelingen, ein Signal auszusenden: dass Zusammenarbeit alle Partner stärker macht.
Sie liegt an der Schnittstelle zwischen Europa und Asien.
Es ist ein gemeinsames Anliegen unserer beiden Länder, ein Studium an der Türkisch-Deutschen Universität für mehr junge Menschen aus der Türkei, aus Deutschland, aber auch aus anderen Ländern attraktiv zu machen.
Und ich wünsche mir, dass diese Universität vielen jungen Türkinnen und Türken die Chance eröffnet, Deutsch zu lernen und vielleicht zu einem längeren Aufenthalt nach Deutschland zu kommen.
Ich bin fest davon überzeugt, dass gerade die Mehrsprachigkeit – mit dem Türkischen, Deutschen und auch dem Englischen – zu einer großen Stärke dieser Universität werden kann.
Und ich danke allen, die daran mitgearbeitet haben, dass wir diese großartige Einrichtung heute offiziell eröffnen können – den türkischen Partnern ebenso wie den Mitgliedern des deutschen Konsortiums.
Dieser Weg wird möglicherweise nicht immer geradlinig sein.
Dafür wünsche ich Ihnen Mut, Gelassenheit und viel Freude am Lernen und Lehren.
Wir begrüßen, dass das kosovarische Parlament gestern mit  großer Mehrheit der Fortsetzung der EU-Rechtsstaatsmission EULEX Kosovo zugestimmt hat.
Kosovo hat sich eindeutig zur justiziellen Aufarbeitung von Verbrechen auch in hochpolitischen Fällen bekannt.
Die Entscheidung ist zugleich ein klares Zeichen für die Fortführung der engen Zusammenarbeit mit der EU im Bereich der Rechtsstaatlichkeit und der Sicherheitsstrukturen sowie für die Heranführung des Landes an die EU.
Am 23.04.2014 hat das kosovarische Parlament mit der notwendigen Zwei-Drittel-Mehrheit den Briefwechsel über die Vereinbarung zur Fortführung der EU-Rechtsstaatsmission EULEX Kosovo zwischen Präsidentin Jahjaga und der EU-Außenbeauftragten Ashton angenommen.
Leiter von EULEX Kosovo ist der deutsche Diplomat Bernd Borchardt.
In der Bundesrepublik werden wir nicht vergessen, dass viele Deutsche, die vor Unterdrückung und Verfolgung durch das nationalsozialistische Regime flüchteten, damals Zuflucht in der Türkei fanden.
Viele der nach dem Krieg nach Deutschland Zurückgekehrten blieben der Türkei verbunden, ob sie nun in Wirtschaft oder Wissenschaft, in Kultur oder Politik tätig waren.
In der Geschichte der so vielfältigen türkisch-deutschen Verbindungen hat die Wissenschaft oft eine besondere Rolle gespielt.
„Das schönste Meer ist das noch nicht befahrene“.
Mit diesem Festakt eröffnen wir die Türkisch-Deutsche Universität nun auch offiziell.
Verhandlungen sind geführt worden, Vereinbarungen getroffen, und schon im vergangenen Herbst haben die ersten Studierenden hier ihr Studium begonnen.
Als Professor für Kommunalpolitik an der Hochschule für Politische Wissenschaften in Ankara trug er ab 1938 dazu bei, die Entwicklung der türkischen Städte voranzutreiben.
Auch deshalb ist Deutschland heute nach den USA das beliebteste Zielland für türkische Studierende.
Heute können sie international ausgerichtete Studiengänge im eigenen Land, im europäischen Ausland und in anderen Teilen der Welt belegen.
Damit ist die Türkisch-Deutsche Universität schon jetzt ein Beispiel der gelingenden Partnerschaft zwischen unseren Ländern.
Sie hat die Chance, durch den Austausch mit deutschen Partnerhochschulen sowie durch exzellente Leistungen in Forschung und Lehre ein „Leuchtturm“ der Wissenschaft zu werden.
Bild: LGBTI-Demonstration
Die Bundesregierung wendet sich gegen jede Benachteiligung aufgrund von sexueller Orientierung und setzt sich konsequent gegen die Diskriminierung von Lesben, Schwulen, Bisexuellen, Transsexuellen und Intersexuellen ein.
Die Menschenrechte schließen das Recht auf freie sexuelle Orientierung ein.
Und natürlich fügt sich jeder Anfang in eine längere Geschichte ein.
Leitlinien zur Förderung und zum Schutz der Ausübung aller Menschenrechte durch Lesben, Schwule, Bisexuelle, Transgender- und Intersexuelle Personen (englisch)
Durch diese Leitlinien soll die EU auf Verletzungen von Menschenrechten bei LGBTI-Personen in Drittländern reagieren und auf deren strukturelle Ursachen einwirken können.
Im Vordergrund stehen Maßnahmen zur Entkriminalisierung und gegen die Diskriminierung LGBTI-Personen, sowie zum Schutz und zur Unterstützung von Menschenrechtsverteidigern, die sich für LGBTI-Rechte einsetzen.
Die COHOM beobachtet weltweit kontinuierlich die Entwicklungen im Hinblick auf Menschenrechte und überwacht die Umsetzung der Leitlinien.
Eine offene und sachliche Diskussion über Diskriminierung aufgrund sexueller Orientierung und Geschlechtsidentität ist innerhalb der Vereinten Nationen immer noch stark tabuisiert.
Trotzdem sind Fortschritte zu verzeichnen.
So wurden am 23. März 2007 in Yogyakarta/Indonesien von international anerkannten Menschenrechtsexperten die "Yogyakarta-Prinzipien" vorgestellt.
Diese 29 Prinzipien stellen einen globalen Standard für die Sicherung von Menschenrechten für LGBTI-Personen dar.
Zentrale Anliegen sind die Bekämpfung von Gewalt gegen Homosexuelle und der strafrechtlichen Verfolgung von Homosexualität sowie der Zugang zu Bildung, das Recht auf Familiengründung, die Versammlungsfreiheit und das Asylrecht.
Deutschland setzt sich für die Aufnahme der Yogyakarta-Prinzipien in den EU-LGBTI-Maßnahmenkatalog ein.
Deutschland gehörte, gemeinsam mit den EU-Partnern, zu den Erstunterzeichnern.
Die Erklärung fasst Bestandteile bestehender internationaler Vereinbarungen über Menschenrechte zusammen und formuliert das Ziel des Schutzes vor jeder Diskriminierung, Verfolgung und Gewalt durch Staaten aufgrund von sexueller Orientierung und geschlechtlicher Identität.
Diese Erklärung wurde bereits von 85 Staaten unterzeichnet.
Diese wurde von Südafrika zur Abstimmung eingebracht, was vor dem Hintergrund, dass Homosexualität insbesondere auf dem afrikanischen Kontinent noch verbreitet unter Strafe steht, von besonderer Bedeutung ist.
Die Abstimmung fiel mit 23 Ja-Stimmen gegenüber 19 Nein-Stimmen knapp aus, was zeigt, dass trotz dieses Meilensteins noch ein weiter Weg zu gehen ist.
Europarat
Die Empfehlung bezieht sich auf die Anwendung bereits bestehender Vorschriften aus internationalen Abkommen, wie der Nicht-Diskriminierungsvorschriften aus der VN-Menschenrechtskonvention.
Sie enthält auch einen Maßnahmenkatalog zur Verbesserung der Gesetzgebung in den Mitgliedsstaaten.
Projekte und bilaterale Zusammenarbeit
Gerade in Ländern, in denen die Lage für LGBTI-Personen besonders prekär ist, setzt sich das Auswärtige Amt  für Betroffene ein.
In der bilateralen Zusammenarbeit hat das Auswärtige Amt bereits zahlreiche Projekte zur Verbesserung der Menschrechtssituation von LGBTI-Personen gefördert.
Beispiele dafür sind:
Außenminister Steinmeier mit seinem französischen Amtskollegen in Moldau und Georgien
Außenminister Frank-Walter Steinmeier und sein französischer Amtskollege Laurent Fabius sind zu gemeinsamen Gesprächen in die östliche und südliche Nachbarschaft der EU gereist.
Am 23. April besuchten sie die Republik Moldau. Zweite Station der Reise war die georgische Hauptstadt Tiflis, wo sie am 24. April politische Gespräche führten.
In Serbien wurde ein Filmprojekt gefördert, das die Angriffe auf so genannte "gay prides" (Demonstrationen für Rechte von LGBTI-Personen) thematisiert.
Der Film "Parada" des serbischen Regisseurs Srdjan Dragojevic wurde in Serbien, Montenegro und Kroatien gedreht und startet mit dem blutigen Ausgang der ersten Gay Parade in Belgrad 2001.
In einer Mischung aus Fiktion und Realität geht es um eine Freundschaft von zwei Menschen aus zwei unterschiedlichen Gruppen, die dazu führt, dass auch festgefahrene Vorurteile überwunden werden.
Intersexuelle Menschen
In der jüngeren Zeit wird die Gruppe von intersexuellen Menschen in Ergänzung zu den oben genannten LGBTI einbezogen, unter anderem werden sie in dem oben beschriebenen LGBTI-Maßnahmenkatalog der EU erwähnt.
Unter Intersexualität oder Zwischengeschlechtlichkeit versteht man viele unterschiedliche Phänomene nicht eindeutiger Geschlechtszugehörigkeit mit jeweils verschiedenen – z.B. chromosomalen und zellulären – Ursachen.
Die Bundesregierung hat hieraufhin den Deutschen Ethikrat beauftragt, eine Stellungnahme zur Situation von intersexuellen Menschen vorzulegen.
Innerhalb einer Generation haben sich die Möglichkeiten junger Menschen drastisch verbessert, im Ausland zu studieren.
Sie können sich über Ländergrenzen hinweg mit anderen jungen Menschen vernetzen.
Ihnen, den Studierenden wie den Lehrenden, wünsche ich, dass Sie mit Phantasie und Entschlossenheit an den kommenden Entwicklungen mitwirken können.
Außenminister Steinmeier zur Lage in der Ukraine
Die jüngsten Ereignisse signalisieren eine weitere Zuspitzung des Konflikts um die Ukraine.
Die Nachrichten von Gewalt und Todesopfern zeigen: Es kann so nicht weitergehen!
Auf diesem Wege ist keine Lösung des Konflikts erreichbar.
Im Gegenteil: Jeder Tag mit Gewalt und Konfrontation entfernt uns weiter von der Möglichkeit einer diplomatischen Entschärfung des Konflikts.
Diejenigen, die für die Zuspitzung verantwortlich sind, müssen wissen: Wenn jetzt die falschen Entscheidungen getroffen werden, könnte jahrzehntelange Arbeit für Frieden und Sicherheit in Europa dahin sein.
Das alles darf nicht aufs Spiel gesetzt werden!
Bevor es weiteres Blutvergießen und weitere Todesopfer gibt, sind Kiew und Moskau in der Verantwortung, den Weg einzuleiten, zu dem sie sich in Genf verpflichtet haben:
Verzicht auf Gewalt 2.
Rückgabe besetzter Gebäude 4.
Noch ist Umkehr möglich!
Ich freue mich sehr, dass mein Freund Laurent Fabius heute bei dieser Einweihung anwesend ist.
Wir unterstreichen damit unser gemeinsames Engagement für die südlichen und östlichen Nachbarn der Europäischen Union.
Es hat Vorbildfunktion für die ganze Region – und darüber hinaus.
Sehr geehrter Herr Außenminister,
An dieser Stelle möchte ich einigen Personen danken, ohne die die schnelle Umsetzung dieses Bauvorhabens nicht möglich gewesen wäre.
Bei Ankunft in Tunis am 7. April 1914 notierte sich Paul Klee in sein Tagebuch:
„Wir wissen, dass wir hier gut arbeiten werden“.
am 29. April 2014 in Istanbul
Aber es ist auch in einem ganz positiven Sinne aufregend und beflügelnd.
Die Türkei und die Bundesrepublik schlagen gemeinsam ein neues Kapitel in den Wissenschaftsbeziehungen zwischen beiden Ländern auf:
Die Zusammenarbeit zwischen unseren Ländern in der Wissenschaft geht zurück bis in die Zeit des Osmanischen Reiches.
Und manche von ihnen auch eine neue Aufgabe an einer türkischen Universität – etwa der spätere Regierende Bürgermeister von Berlin Ernst Reuter.
Dafür ist die Internationalisierung von Wissenschaft und Forschung entscheidend.
Er folgt einem Plan, aber wann und wie weitere Entwicklungsschritte erfolgen, ist heute teilweise noch ungewiss.
Welch große Bedeutung der heutige Tag für mein Land hat, unterstreicht auch die Anwesenheit der Bundesministerin für Bildung und Forschung, Prof. Dr. Johanna Wanka.
Ich freue mich darüber, wie eng die Beziehungen in Bildung und Wissenschaft zwischen unseren Ländern sind – das kommt auch im Deutsch-Türkischen Wissenschaftsjahr zum Ausdruck.
Nur gemeinsam können wir uns den zentralen Zukunftsfragen erfolgreich stellen.
Ich erfuhr, dass die Middle East Technical University, an der ich gestern sprach, mit der Humboldt-Universität zu Berlin einen gemeinsamen sozialwissenschaftlichen Studiengang mit interkulturellem Blickwinkel anbietet:
Wie bereits andere Universitäten mit Deutschlandbezug ist sie einerseits ein Instrument der bilateralen Zusammenarbeit.
Sie kann durch enge Zusammenarbeit mit türkischen und deutschen Unternehmen auch dazu beitragen, dass die wirtschaftlichen Beziehungen zwischen unseren Ländern noch dynamischer, noch stärker werden.
Diese Universität ist etwas ganz Besonderes, weil sie ein Forum für Dialog und für den Austausch von Wissen und Ideen zwischen der Türkei und Deutschland ist.
Sie ist ein Ort interkultureller Begegnung, der besonders dafür prädestiniert ist, junge Menschen aus der Türkei und aus Deutschland zusammenzuführen.
Hier werden sie Verbindungen knüpfen, von denen viele ein Leben lang halten werden und die sie voranbringen werden.
ich wünsche der Türkisch-Deutschen Universität: Möge sie ein Ort der Exzellenz werden und ein Ort der Begegnung.
Sie, die Studierenden des ersten Jahrgangs, die Dozentinnen und Dozenten und alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Türkisch-Deutschen Universität, stehen am Anfang des Weges.
Außenminister Steinmeier zur Lage in Slawjansk
Wer den Geist der Internationalität und des Aufbruchs auf diesem schönen Campus in Beykoz spürt, der mag an das Wort des türkischen Dichters Nâzım Hikmet denken:
Etwas Neues zu wagen, das ist zwar stets mit Anstrengung verbunden.
Außenminister Steinmeier erklärte heute (25.04.) am Randes seines Besuches in Tunis zur aktuellen Lage in der Ukraine:
Ich rufe Russland und die Ukraine auf, größtmögliche Zurückhaltung zu zeigen, auf den Boden der Genfer Vereinbarung zurückzukommen und seiner Umsetzung eine Chance zu geben.
Entwaffnung illegaler Gruppen 3.
Amnestie  Die OSZE ist vorbereitet, diesen Prozess zu begleiten.
Ihr muss jetzt die Chance gegeben werden, die Vereinbarung von Genf umzusetzen; sie hat einen Anspruch darauf, dass alle Parteien sie nach Kraft unterstützen.
Seien Sie in der neuen Kanzlei der Bundesrepublik Deutschland in Tunesien herzlich willkommen.
Das neue Gebäude ist ebenso schön wie notwendig!
Im Auswärtigen Amt wurde auf Veranlassung von Außenminister Steinmeier unmittelbar nach Bekanntwerden der Ereignisse ein Krisenstab eingerichtet.
Deutschland steht mit den Regierungen Russlands, der Ukraine und der OSZE in engem Kontakt und nutzt alle verfügbaren Mittel, um so schnell wie möglich eine Freilassung der Betroffenen zu erreichen.
Ein OSZE-Verhandlungsteam befindet sich in der Region.
"Wir tun alles in unserer Macht stehende, um die festgehaltenen Personen wieder in Freiheit zu bringen; um sie gesund und baldmöglichst wieder ihrer Aufgabe nachgehen zu lassen.
Natürlich hat die OSZE dafür unsere volle Unterstützung.
Ich habe heute mit dem schweizer Bundespräsidenten, der gleichzeitig Vorsitzender der OSZE ist, gesprochen.
Ich habe mit dem Ministerpräsidenten der Ukraine gesprochen und eben zuletzt noch einmal mit dem russischen Außenminister.
Ich habe alle drei um das größtmögliche Maß an Unterstützung gebeten und ich begrüße es sehr, dass alle drei die Unterstützung zugesagt haben und sich nach Kräften für die Freilassung der Beobachter einsetzen wollen."
Ein zentraler Bestandteil des Wiener Dokuments sind Maßnahmen zur Steigerung der Transparenz und zur Vertrauensbildung sowie Mechanismen zur friedlichen Konfliktbewältigung.
Weitere Informationen zum Wiener Dokument finden Sie hier.
Weitere Informationen zur OSZE gibt es unter diesem Link.
Hier in Tunesien begann vieles, was die arabisch-muslimische Welt seit 2011 verändert hat.
Nicht überall hat die Veränderung zu mehr Freiheit und Demokratie geführt.
Menschenrecht auf Wasser und Sanitärversorgung
Der Zugang zu sauberem Trinkwasser ist ein Menschenrecht
Mangelnder Zugang zu Trinkwasser und Sanitärversorgung ist eine der zentralen Herausforderungen unserer Zeit:
diese Botschaft vertritt die Interessen der Bundesrepublik Deutschland in Tunesien.
Sie hat aber gerade in diesen Zeiten auch die besondere Aufgabe, Sie, Ihre Regierung und das ganze tunesische Volk bei dem weiteren Reformprozess nach vollen Kräften zu unterstützen.
768 Millionen Menschen haben keinen Zugang zu verbessertem Trinkwasser, 2,5 Milliarden Menschen keine angemessene Sanitärversorgung.
An den daraus resultierenden Krankheiten sterben mehr Kinder als an Malaria, Masern und AIDS zusammen.
Millionen Kinder und Jugendliche verpassen so die Chance auf Bildung und auf einen Weg aus der Armut.
Wirtschaftliche Stabilisierung und die Bewältigung der Sicherheitsherausforderungen sind maßgeblich für den politischen Erfolg in Tunesien.
Grund ist die Sorge, damit seien hohe finanzielle Verpflichtungen verbunden.
Zutreffend ist, dass das Menschenrecht auf sauberes Trinkwasser und Sanitärversorgung die Staaten verpflichtet, geeignete Rahmenbedingungen, Regelwerke, Investitionen oder Investitionsanreize zu schaffen, um die Versorgungssituation schrittweise zu verbessern.
Der wirtschaftliche Nutzen von sauberem Wasser
Auch sanitäre Versorgung muss sicher, hygienisch, sozial und kulturell annehmbar und bezahlbar sein und Privatsphäre und Würde schützen.
Das ist zwar nicht kostenlos zu erreichen, hat aber einen enormen wirtschaftlichen Nutzen:
Deutsch-spanische Initiative
Catarina de Albuquerque auf Ländermission in Brasilien
Zum Abschluss ihrer gemeinsamen Reise haben die Außenminister Steinmeier und Fabius in Paris mit deutschen und französischen Historikern über "Nutzen und Versagen von Diplomatie" diskutiert.
Vor diesem Hintergrund setzt sich Deutschland, gemeinsam mit Spanien, seit langem für das Menschenrecht auf sauberes Trinkwasser und Sanitärversorgung ein.
Paneldiskussion mit den Außenministern Steinmeier und Fabius
Dieses Recht lässt sich aus dem Internationalen Pakt für wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte ableiten.
Vor 100 Jahren bereisten die berühmten deutschen Maler Paul Klee und August Macke zusammen Tunesien.
Viel Freude in dieser neuen Behausung.
Erstmals kam es 2008 durch eine gemeinsame Initiative von Deutschland und Spanien zur Verabschiedung einer Resolution zu dem Thema durch den Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen (UN), welche gleichzeitig das Mandat einer Unabhängigen Expertin für das Menschenrecht auf Trinkwasser und Sanitärversorgung schuf.
Amtsinhaberin ist die Portugiesin Catarina de Albuquerque.
Ihre Aufgabe ist es, zur inhaltlichen Klärung der rechtlichen Verpflichtung und zur Identifizierung von bewährten  Praktiken beizutragen.
OHCHR:
Unabhängige Expertin zum Recht auf Wasser (englisch)
Deutschland unterstützt die Arbeit der Unabhängigen Expertin inhaltlich, finanziell und durch flankierende Resolutionen.
Menschenrecht auf sauberes Trinkwasser von allen UN-Mitgliedern anerkannt
Trinkwasserversorgung in  Pakistan
Neben den völkerrechtlichen Anstrengungen benötigt das Thema aber auch noch stärkere Aufmerksamkeit in der Öffentlichkeit.
Es geht dabei um drei Aspekte:
Vorrangig muss der politische Wille der Entscheidungsträger geweckt und gestärkt werden, denn die Wasser- und Sanitärversorgung ist eine Grundvoraussetzung für würdevolles Leben.
Darüber hinaus hat die Versorgung einen wirtschaftlichen Nutzen.
Wachstum und Wohlstand entstehen aus der Erfüllung menschlicher Grundbedürfnisse.
Enttabuisierung der Sanitätsversorgung
Außerdem müssen bestehende Missverständnisse ausgeräumt werden.
Zum Beispiel ist die Gewährleistung des Menschenrechts auf Wasser und Sanitärversorgung ein Individualrecht und schafft keine Ansprüche zwischen Staaten.
Das Menschenrecht verpflichtet zwar primär Staaten, schließt aber eine Privatisierung der Versorgung und angemessene Gebührenerhebung nicht aus.
Nicht zuletzt muss die Sanitärversorgung mit der Enttabuisierung des Themas einhergehen.
Die Aufklärung über notwendige Hygienemaßnahmen ist eine der wirksamsten Formen der Krankheitsprävention.
Wash United
Über das multilaterale Engagement hinaus nutzen das Auswärtige Amt und seine Auslandsvertretungen bilaterale Gespräche, um lokale Entscheidungsträger für das Thema zu sensibilisieren.
Aktiv unterstützt das Auswärtige Amt auch die Aufklärungskampagne „WASH United“, die mit Hilfe von Prominenten aus Sport, Unterhaltung und Politik auf das Menschenrecht auf sauberes Trinkwasser und Sanitärversorgung aufmerksam macht und auf einen Bewusstseinswandel abzielt.
Außenminister Steinmeier in Tunis
„Die OSZE hat unsere volle Unterstützung für die derzeit laufenden Verhandlungen.
Die heute erfolgte öffentliche Zurschaustellung der OSZE-Beobachter und der ukrainischen Sicherheitskräfte als Gefangene ist abstoßend und verletzt in eklatanter Weise die Würde der Betroffenen.
Das ist ein Verstoß gegen jede Regel des Umgangs und alle Standards, die gerade für spannungsgeladene Situationen wie diese gemacht sind.
Russland steht in der Pflicht, auf die Separatisten einzuwirken, damit sie die festgehaltenen Mitglieder der OSZE-Mission schnellstmöglichst auf freien Fuß setzen.“
Der Krisenstab im Auswärtigen Amt hat heute Nachmittag auf Veranlassung von Außenminister Steinmeier unter Leitung von Staatssekretär Ederer getagt.
Auf diesem Wege sei keine Lösung des Konflikts erreichbar, so Steinmeier weiter:
"Im Gegenteil:
Jeder Tag mit Gewalt und Konfrontation entfernt uns weiter von der Möglichkeit einer diplomatischen Entschärfung des Konflikts.
Jedes Jahr gehen durch Durchfallerkrankungen über 400 Millionen Schultage verloren.
Alle Seiten müssen jetzt zur Vernunft kommen!"
Die Erfüllung des Rechtes auf Wasser bedeutet, dass jeder Mensch Zugang zu gesundem, annehmbarem, physisch erreichbarem und bezahlbarem Wasser haben muss, das in ausreichender Menge für die persönlichen Bedürfnisse und Verwendung im Haushalt zur Verfügung steht.
Bundesregierung setzt sich mit aller Kraft für Freilassung der festgehaltenen OSZE-Beobachter ein
Seit 25. April werden Beobachter der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit (OSZE) in Slawjansk, im Osten der Ukraine, gegen ihren Willen von separatistischen Kräften festgehalten, darunter auch vier Deutsche Staatsangehörige.
1 US-Dollar Investition in Wasser-/Sanitärversorgung stehen 8 US-Dollar volkswirtschaftlichen Gewinns gegenüber.
Genfer Vereinbarung muss eine Chance bekommen
Deshalb rief Außenminister Steinmeier Russland und die Ukraine auf, größtmögliche Zurückhaltung zu zeigen, auf den Boden der Genfer Vereinbarung zurückzukommen und seiner Umsetzung eine Chance zu geben.
"Bevor es weiteres Blutvergießen und weitere Todesopfer gibt, sind Kiew und Moskau in der Verantwortung, den Weg einzuleiten, zu dem sie sich in Genf verpflichtet haben, betonte Steinmeier.
Dies beinhalte:
Der bislang weitestgehende Schritt ist die am 17. Juni 2011 vom Menschenrechtsrat beschlossene Resolution zu Menschenrechten, sexueller Orientierung und sexueller Identität.
Resolution des UN-Menschenrechtsrats zu Menschenrechten, sexueller Orientierung und sexueller Identität (14.07.2011) (englisch)
Amnestie
Die OSZE sei vorbereitet, diesen Prozess zu begleiten, sagte Steinmeier in Tunis.
Er warb dafür, dieses Angebot zu nutzen:
Bild: Kinostart des Films „Parada“
Es soll die Öffentlichkeit auf breiter Ebene für das Thema Homophobie sensibilisieren und die Toleranz für Homosexuelle verbessern.
Das Menschenrecht auf sauberes Trinkwasser und Sanitärversorgung ist in zwar universell anerkannt, es mangelt jedoch an seiner Umsetzung.
Nähere Informationen finden Sie auf der Website www.wash-united.org
Im November 2012 und 2013 wurde Projekte zur Fortbildung von LGBTI-Menschenrechtsverteidigern aus Afrika und Nahost zum Thema „LGBTI und Religion“ durchgeführt:
LGBT-Aktivisten reisten nach Deutschland und trafen mit Vertretern von Kirche, Staat und anderen Aktivisten und Organisationen zusammen und tauschen zu ihren Erfahrungen und Projekten aus.
In diesem Rahmen führte das Auswärtige Amt gemeinsam mit dem Projektpartner, der Hirschfeld-Eddy-Stiftung, eine öffentliche Tagung zum Thema „Homosexualität und Kirchen in Afrika“ durch.
"Der OSZE muss jetzt die Chance gegeben werden, die Vereinbarung von Genf umzusetzen; sie hat einen Anspruch darauf, dass alle Parteien sie nach Kraft unterstützen."
Steinmeier unterstrich abschließend noch einmal die Dringlichkeit der Lage in der Ukraine:
"Viel Zeit bleibt nicht, um den Irrsinn zu beenden."
Der CEDAW-Ausschuss (Englisch)
Die Moderation der Veranstaltung übernahm die Journalistin Michaela Wiegel.
Die Bundesregierung betrachtet die Yogyakarta-Prinzipien als einen wichtigen Beitrag der Zivilgesellschaft, der die Debatte zum Thema Diskriminierung aufgrund sexueller Orientierung und Geschlechtsidentität versachlichen kann.
Zudem gab es hochrangige Interventionen in Protest gegen das russische Verbit der "Propaganda von nicht-traditionellen sexuellen Beziehungen gegenüber Mnderjährigen", welches jegliche positive Berichterstattung über Homosexualität in Anwesenheit von Minderjährigen oder Medien wie das Internet mit Strafen bedroht.
In einem von Betroffenen geschriebenen, sogenannten "Schattenbericht" zum deutschen CEDAW-Bericht (Übereinkommen der Vereinten Nationen zur Beseitigung jeder Form von Diskriminierung der Frau) von Februar 2009 wird die Situation der Betroffenen geschildert.
Der CEDAW-Ausschuss hat Deutschland aufgefordert, in einem Dialog mit Nichtregierungsorganisationen von intersexuellen und transsexuellen Menschen einzutreten, um ein besseres Verständnis für deren Anliegen zu erlangen und wirksame Maßnahmen zum Schutz ihrer Menschenwürde zu ergreifen.
Verzicht auf Gewalt
Entwaffnung illegaler Gruppen
Rückgabe besetzter Gebäude
"Die Nachrichten von Gewalt und Todesopfern zeigen:
Es kann so nicht weitergehen!"
"Die jüngsten Ereignisse signalisieren eine weitere Zuspitzung des Konflikts um die Ukraine", erklärte Außenminister Steinmeier am Freitag (25.04.) im Rande seines Besuchs in Tunis:
Außenminister Steinmeier rief heute (25.04.) am Rande seines Besuches in Tunesien alle Seiten zur Zurückhaltung im Ukraine-Konflikt auf.
Das macht Mut für den weiteren Fortgang des Wahlprozesses.
Am 26. April hat die unabhängige Wahlkommission in Afghanistan das vorläufige Ergebnis der Präsidentschaftswahlen bekannt gegeben.
Das amtliche Endergebnis wird am 14. Mai erwartet.
Deutschland hat den Wahlprozess im Rahmen der Vereinten Nationen mit 11 Millionen US-Dollar unterstützt.
Afghanistan: "Wichtige Etappe der Präsidentschaftswahlen genommen"
Die Durchführung der Wahlen erfolgt bislang weitgehendnach Plan: Auch dass die Stimmen fast ohne Verzögerung ausgezählt werden konnten, ist ein gutes Zeichen.
Jetzt geht es darum, die Beschwerden, die im Laufe des Wahlprozesses eingegangen sind, transparent und glaubwürdig abzuarbeiten und den weiteren Ablauf der Wahlen in der gleichen Weise zu organisieren.
Ich habe großen Respekt vor dem Mut und der Entschlossenheit der Menschen, trotz der angespannten Sicherheitslage selber über die Zukunft ihres Landes mitzubestimmen.
Der Architekt, Herr Slim Kebir, hat ein helles und freundliches Gebäude geschaffen, das Offenheit und Transparenz widerspiegelt – gleich zwei Leitmotive, nach denen wir unsere Beziehungen gegenüber Tunesien gestalten wollen und werden!
Notwendig ist das Gebäude auch!
Deutschland hat seit der Revolution sein Botschaftspersonal verdoppelt und den Umfang seiner Zusammenarbeit mit Tunesien vervierfacht.
Dieses neue Botschaftsgebäude in Tunis versinnbildlicht somit auch das intensive Engagement Deutschlands für ein modernes, demokratisches und rechtstaatliches Tunesien und seine Bürgerinnen und Bürger.
Wir haben eine gemeinsame Reise durch Moldau und Georgien hinter uns und gerade unsere Gespräche hier in Tunis begonnen.
Tunesien stand seit der Revolution vor harten Bewährungsproben.
Sie – Politiker, Parteien und zivilgesellschaftliche Akteure gemeinsam – haben das Gemeinwohl vorangestellt und damit die Verabschiedung der neuen Verfassung ermöglicht.
Das tunesische Modell dagegen ist ein beeindruckendes Beispiel für Entschiedenheit über den eingeschlagenen Weg wie auch Besonnenheit in der Umsetzung des gemeinsamen Ziels.
Deutschland und Frankreich setzen sich deshalb gemeinsam dafür ein, hier einen besonderen Schwerpunkt des europäischen Engagements in den nächsten Jahren zu setzen.
Ich danke dem Bauherrn, Herrn Fathi Neiffar, für sein Engagement.
Mein Dank gilt auch den beiden Vorgängern des neuen Hausherrn, Herrn Reinicke – Botschafter aD Wolfram Kerll und Jens Plötner.
Der Einsatz aller beteiligten Kolleginnen und Kollegen ermöglichte die Verwirklichung in nur 2 Jahren.
Dies wollen wir mit einer Reihe von Veranstaltungen in diesem Jahr würdigen.
Ich wünsche allen Mitarbeitern der deutschen Botschaft, dass Sie Ihren Tagebüchern dieselbe Erfahrung anvertrauen können!
Rede von Außenminister Frank-Walter Steinmeier bei der Eröffnung der neuen Kanzlei der Deutschen Botschaft, Tunis  24.04.2014
lieber Laurent, Herr Botschafter,
Dennoch ist in ca. 80 Ländern Homosexualität strafbar; in einigen Staaten können gleichgeschlechtliche Handlungen sogar mit der Todesstrafe geahndet werden.
Die EU hat im Juni 2013 die "Leitlinien zur Förderung und zum Schutz der Ausübung aller Menschenrechte durch Lesben, Schwule, Bisexuelle, Transgender- und Intersexuelle Personen" verabschiedet.
Die Leitlinien wurden verhandelt von der Arbeitsgruppe für Menschenrechte bei der EU (COHOM), die verantwortlich für die Gestaltung der EU-Menschenrechtspolitik in Beziehung zu Drittstaaten ist.
Im Dezember 2008 wurde eine Erklärung über die sexuelle Orientierung und geschlechtliche Identität in Bezug auf spezifische LGBTI-Rechte vor der Generalsversammlung der Vereinten Nationen vorgelesen und von mittlerweile 68 Staaten unterzeichnet.
Im März 2011 wurde bei der 16. Sitzung des Menschenrechtsrats eine gemeinsame Erklärung zur Beendigung von Gewaltakten und damit zusammenhängenden Menschenrechtsverstößen aufgrund von sexueller Orientierung und Geschlechteridentität beschlossen.
Der Europarat hat im Frühjahr 2010 eine Empfehlung an die Mitgliedsstaaten zur Bekämpfung der Diskriminierung aufgrund von sexueller Orientierung und Geschlechtsidentität verabschiedet.
Resolution 1728 der Parlamentarischen Versammlung des Europarats (englisch)
"Parada" wurde vom Auswärtigen Amt unterstützt und erhielt auf der 62. Berlinale 2012 den renommierten Panorama Publikumspreis für Spielfilme.
Im Oktober 2012 wurde eine Menschenrechtskonferenz der Hirschfeld-Eddy-Stiftung zum Thema LBGTI in St. Petersburg unterstützt.
Mehr über diese Veranstaltung lesen Sie  hier.
In der Bundesrepublik leben etwa 80.000 bis 120.000 medizinisch mit dem Begriff intersexuell bezeichnete Menschen.
Zurschaustellung der gefangenen OSZE-Beobachter verletzt alle Standards
Außenminister Frank-Walter Steinmeier nannte dieses Vorgehen abstoßend und einen Verstoß gegen alle Standards.
Dieser hat wiederholt getagt, erneut am Sonntag Nachmittag unter Leitung von Staatssekretär Markus Ederer.
Außenminister Steinmeier betonte, dass Russland weiter in der Pflicht stehe, auf die Separatisten einzuwirken, damit sie die festgehaltenen Mitglieder der OSZE-Mission schnellstmöglichst auf freien Fuß setzen.
Bundesregierung setzt sich mit aller Kraft für die Freilassung der OSZE-Beobachter ein
Im Anschluss an die Gespräche betonte der deutsche Außenminister:
"Ich begrüße es sehr, dass alle drei die Unterstützung zugesagt haben und sich nach Kräften für die Freilassung der Beobachter einsetzen wollen."
Seit 25. April befinden sich Beobachter der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) in Slawjansk, im Osten der Ukraine, in der Gewalt separatistischer Kräfte.
Am Sonntag (27.04.) führten die Separatisten die von ihnen festgesetzten OSZE-Beobachter der Presse vor.
Am Sonntag bekräftigte Außenminister Steinmeier erneut, dass die OSZE die volle Unterstützung der Bundesregierung für die derzeit laufenden Verhandlungen habe:
Außenminister Steinmeier hatte zuvor (26.04.) zu den Bemühungen der Bundesregierung erklärt, dass die Bundesregierung alles in ihrer Macht stehende tue, "um die festgehaltenen Personen wieder in Freiheit zu bringen und sie gesund und baldmöglichst wieder ihrer Aufgabe nachgehen zu lassen".
"Wir arbeiten weiter im engsten Kontakt mit der OSZE mit allem Nachdruck daran, eine gute Lösung herbeizuführen."
Die OSZE bemüht sich vor Ort in Kontakten und Gesprächen - auch mit denjenigen Gruppen, die die Personen der Beobachtermission festhalten - eine schnelle Freilassung zu erreichen.
In Kontakten mit dem Schweizer Bundespräsidenten und derzeitigem Vorsitzenden der OSZE, Didier Burkhalter, dem Ministerpräsidenten der Ukraine, Arseni Jazenjuk, sowie mit dem russischen Außenminister, Sergej Lawrow, hat Steinmeier alle drei um das größtmögliche Maß an Unterstützung gebeten.
Geschichte:
Außenminister Steinmeier erklärte zu den Bemühungen der Bundesregierung am Wochenende (26. April):
Das betroffene OSZE-Team befindet sich auf Einladung der Ukraine unter dem Dach des Wiener Dokuments, einem politisch verbindlichen Übereinkommen zwischen allen 57 OSZE-Mitgliedstaaten, im Land.
Gedenkjahr 2014 in deutsch-französischer Perspektive
Zum Abschluss ihrer gemeinsamen deutsch-französischen Reise in die östliche und südliche Nachbarschaft Europas ging es am Freitag für Außenminister Frank-Walter Steinmeier und seinen französischen Amtskollegen, Laurent Fabius, schließlich nach Paris:
Im Mittelpunkt der Veranstaltung zum Gedenkjahr 2014 stand die Frage, ob Europa heute vor den Fehlern von 1914 sicher sei und über mögliche Lehren aus der Geschichte.
Außenminister Steinmeier fordert Aufhebung der Todesurteile
Ort des Geschehens war das Palais Beauharnais, die Residenz der deutschen Botschafterin Susanne Wasum-Rainer.
Im Palais Beauharnais nahmen die Außenminister an einer Podiumsdiskussion mit einen deutschen und einem französischen Historiker teil.
Außenminister Fabius ging es einführend um die Symbolkraft des Abends:
Vereintes Europa, eine unglaubliche Errungenschaft
Außenminister Steinmeier im Palais Beauharnais, Paris
Europa braucht auch heute kluge Außenpolitik und Diplomatie
Die sich weiter zuspitzende Krise in der Ukraine und der Umgang mit Russland erfordere eine "kraftvolle, kluge Außenpolitik, die eben nicht sprachlos bleibt, sondern eine neue Spaltung Europas aktiv verhindert".
Steinmeier richtete sich eindringlich an die Zuhörerschaft, unter ihnen den Botschafter der Russischen Föderation:
"Für Laurent und mich und unsere europäischen Kollegen gilt: Wir stehen ein für Kooperation in und mit unserer Nachbarschaft – in der Ukraine und mit den anderen östlichen und südlichen Nachbarn – und Russland ausdrücklich einbezogen."
Besuch des Außenministers in Norwegen
Außenminister Steinmeier führt in Oslo Gespräche mit der norwegischen Regierung und dem designierten NATO-Generalsekretär Jens Stoltenberg.
Weinrich, Fabius, Wiegel, Steinmeier, Becker
Bis zu der von diesen drei Ländern angestrebten vollständigen Anwendung des Schengen-Acquis bleiben die Personenkontrollen an den Binnengrenzen einstweilen noch bestehen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier und Norwegens Ministerpräsidentin Erna Solberg
Im Anschluss gaben die Historiker Becker und Weinrich ein paar Gedankenanstöße für die weitere Diskussion.
Am Montag (28.04.) reiste Außenminister Steinmeier zu seinem Antrittsbesuch nach Norwegen.
Auch die Städte trugen die Zeichen des "Großen Krieges", wie er in Frankreich genannt wird:
So gebe es praktisch kein französisches Dorf ohne ein Kriegsmahnmal oder einen Gedenkstein für die Gefallenen.
In Oslo traf er zunächst mit der Ministerpräsidentin des Königreichs Norwegen, Erna Solberg, zusammen.
Auch der deutsche Historiker Weinrich machte den Unterschied in der Erinnerungskultur deutlich:
Im Gespräch mit Solberg ging es um die sehr guten deutsch-norwegischen Beziehungen sowie im aktuelle außenpolitische Krisen - insbesondere den Konflikt in der Ukraine.
"Die Großkatastrophe":
Deutsch-französische Geschichtsschreibung
Auch teilten beide Länder die allgemeinen Lehren aus diesem Ereignis wie die Bedeutung von Völkerverständigung, deutsch-französischer Partnerschaft und der europäischen Integration für den Frieden in Europa.
Lehren aus der Geschichte mit Blick auf die Ukraine-Krise
Außenpolitischen Herausforderungen gemeinsam begegnen
Steinmeier und sein norwegischer Amtskollege Brende
Noch immer befinden sich 13 Mitglieder einer OSZE-Militärbeobachtermission in der Gewalt von Separatisten in der Ukraine.
Die sich anschließende lebhafte Diskussion mit dem Publikum stand besonders unter der Frage nach den Lehren aus der Geschichte unter dem bedrohlichen Eindruck der derzeitigen Ukraine-Krise:
Rede von Außenminister Steinmeier
Zur ersten Phase der Präsidentschaftswahlen in Afghanistan erklärte Außenminister Steinmeier heute (27.04.):
Entgegen weltweit großer Skepsis hat Afghanistan mit der Bekanntgabe der vorläufigen Ergebnisse eine wichtige Etappe der Präsidentschaftswahlen erfolgreich genommen.
Nur ein aus freien Wahlen hervorgegangener und breit akzeptierter Präsident wird das Land in der schwierigen Übergangsphase - nach dem Abzug der internationalen Streitkräfte - zusammenhalten.
Darüber hinaus fördert die Bundesregierung seit Jahren die unabhängige afghanische Organisation 'Free and Fair Election Forum Afghanistan' (FEFA), in deren Auftrag fast 10.000 Wahlbeobachter die jüngsten Wahlen begleitet haben.
Außenminister Steinmeier erklärte heute (28.04.) zur Verhängung von Todesurteilen gegen 683 Mitglieder der Muslimbruderschaft in Ägypten:
Die heute hundertfach verhängten Todesurteile sprechen allem Hohn, was wir unter rechtsstaatlichen Prinzipien verstehen.
Die ägyptischen Behörden riskieren damit eine weitere Destabilisierung des Landes und eine Zementierung der politischen und gesellschaftlichen Spaltung im Vorfeld der für Mai geplanten Präsidentenwahlen.
Wir werden dem ägyptischen Botschafter bei einem Gespräch im Auswärtigen Amt die klare Erwartung der Bundesregierung übermitteln, dass die Urteile aufgehoben und den Verurteilten ein fairer Prozess ermöglicht wird.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier im Interview über die aktuelle Lage in der Ukraine.
Erschienen im Spiegel 18/2014.
Herr Minister, können Sie es verstehen, wenn jemand in diesen Tagen Angst vor einem Krieg mit Russland hat?
Wir alle spüren doch, dass die Ereignisse der letzten Monate zu einem Bruch, zu einer Wegscheide für Europa werden können.
Niemand hat vorhersehen können, wie schnell wir in die schwerste Krise seit dem Ende des Kalten Krieges geschlittert sind.
Dieser Zugewinn an Frieden, Freiheit und Wohlstand nahezu überall in Europa steht nun auf dem Spiel.
Deshalb ist es auch jeden Einsatz wert, Schlimmeres zu verhindern.
Abschaffung der Todesstrafe
Eine militärische Eskalation zwischen Ost und West in Europa galt lange Zeit als ausgeschlossen.
Muss man sich nun von dieser Gewissheit verabschieden?
Wenn jetzt die falschen Entscheidungen getroffen werden, könnte jahrzehntelange Arbeit für Frieden und Sicherheit in Europa dahin sein.
Das kann niemand ernsthaft wollen, der bei vollem Verstand ist.
Spielt die russische Führung mit dem Feuer?
Schon jetzt fällen die Finanzmärkte ihr Urteil:
Dem nationalistischen Überschwang kann schnell der Kater folgen.
Warum ist die Lage in der Ostukraine so undurchsichtig, so chaotisch?
Die Ukraine hat 1991 eine schwierige Erbschaft in ihre Unabhängigkeit mitgenommen.
An der Grenze zwischen Ost und West, mit Landesteilen ganz unterschiedlicher Geschichte, mit einer ganzen Fülle ungelöster ethnischer, religiöser, sozialer und wirtschaftlicher Konflikte.
Ebenso tauschten sich die beiden Außenminister intensiv über bilaterale und europäische Themen, die Zukunft des Nahost-Friedensprozesses sowie die jüngsten Todesurteile in Ägypten aus.
Jetzt in der Krise gibt es Akteure vor Ort, die uns über ihrewirklichen Motive und Taten im Ungewissen lassen, manche spielen auch mit gezinkten Karten.
Ob es im Kreml einen Masterplan gibt oder die russische Führung letztlich auf Sicht fährt, sei dahingestellt.
Lesen Sie hier auch eine gemeinsame Stellungnahme von Steinmeier und seinem norwegischen Amtskollegen Brende:
LINK zum Ägyptenstatement vom 28.04.
Dass es – zumindest kurzfristig – in Russland ja durchaus viel Zustimmung für diesen Kurs gibt, kommt dabei komplizierend dazu.
Wären die Bundesregierung und die Nato gut beraten, ihre strategische Verteidigungsplanung und ihre Rüstungsschwerpunkte noch mal zu überdenken?
Für den Konflikt in der Ukraine gibt es keine militärische Lösung.
Auch wenn das mitunter frustrierend ist:
Treffen mit dem designierten NATO-Generalsekretär
Werden eher die Europäer oder eher die Amerikaner geopolitisch gestärkt aus dem gegenwärtigen Konflikt hervorgehen?
Der designierte NATO-Generalsekretär Jens Stoltenberg
Er folgt dem Dänen Anders Fogh Rasmussen nach.
Bereits am Montag hatte Steinmeier bei der Pressekonferenz in Oslo seinen Glückwunsch für Norwegen anlässlich der Berufung ausgedrückt.
Jedenfalls ist es ein gefährliches Spiel mit potentiell dramatischen Folgen, gerade für Russland selber.
Mal ganz abgesehen von Investitionen aus dem Ausland, die das Land für seine Modernisierung so dringend braucht.
Mit Blick auf die Ukraine-Krise geht es um den Themenbereich der kollektiven Verteidigung, aber auch um die Agenda der kooperativen Sicherheit.
Haben Sie eine Vorstellung, worauf Wladimir Putin kurz- wie langfristig hinauswill?
Enge Kooperation zwischen EU und Norwegen
Rückgabe von Antiken an Ägypten
Das Treffen findet auf der historischen Festung Akershus im Zentrum von Oslo statt.
Die Festung Akershus in Oslo
Aber das schließt nicht aus, ja es ist ein Ding der Selbstverständlichkeit, dass wir auch im Nato-Bündnis die letzten Entwicklungen in unsere gemeinsamen Planungen einfließen lassen.
Im Anschluss spricht Außenminister Steinmeier mit dem norwegischen Minister für EWR- und EU-Angelegenheiten, Vidar Helgesen.
Das war ja schon der Auftrag der Außenminister auf dem jüngsten Nato-Rat. Und das wird jetzt auch umgesetzt.
Norwegen ist kein Mitglied der EU, aber Teil des Europäischen Wirtschaftsraums (EWR).
Am späten Dienstagnachmittag wird Außenminister Steinmeier zurück in Berlin erwartet.
Mehr zu den deutsch-norwegischen Beziehungen
"Die Lage in der Ukraine ist besorgniserregend und sie verschlechtert sich im Augenblick von Tag zu Tag", sagte Außenminister Steinmeier am Montag in Oslo:
Die Genfer Vereinbarung hätte die Basis sein können, für eine beginnende Deeskalierung der gesamten Situation.
Aber noch ist der Punkt nicht erreicht, bei dem bei allen Beteiligten der Wille besteht, dieses Dokument wirklich in die Tat umzusetzen.
Auch am Abend standen die aktuellen außenpolitischen Herausforderungen im Fokus:
Außenminister Steinmeier und sein norwegischer Amtskollege Børge Brende diskutierten ebenfalls die Krise in der Ukraine und das Verhältnis zu Russland.
Es müsse nun "eine schnelle Lösung dieser Zuspitzung" geben, bekräftigte Steinmeier.
Ich habe viele Male mit den russischen Gesprächspartnern telefoniert und dringend darauf hingewiesen, dass jetzt auch Russland seinen Einfluss geltend machen muss, um zu einer schnellstmöglichen Befreiung zu kommen.
Staatsministerin Böhmer übergibt illegal nach Deutschland verbrachte Kunstgegenstände an Ägypten
Die gegen 683 Anhänger der Muslimbruderschaft nannte Steinmeier "in keinster Weise politisch, rechtlich und völkerrechtlich akzeptabel".
Eine Einschränkung russischer Gaslieferungen nach Europa befürchte er derzeit nicht, so Steinmeier in Oslo.
Es überrascht mich nicht, dass das aufbricht, wenn der Druck im Kessel zu stark wird.
Wer heutzutage glaubt, mit den Mitteln des Krieges Siege davontragen zu können, die auch Bestand haben, dem sollte ein Blick in die Geschichtsbücher Europas reichen, um eines Besseren belehrt zu werden.
Wichtige Rolle Norwegens bei der Diversifizierung der Energieversorgung
Jedoch spiele Norwegen eine wichtige Rolle bei der Diversifizierung der Energielieferungen, betonte der deutsche Außenminister - und:
Am Dienstag (29.04.) trifft Außenminister Steinmeier den ehemaligen norwegischen Premierminister Jens Stoltenberg, der mit Wirkung zum 1. Oktober 2014 zum neuen NATO-Generalsekretär ernannt wurde.
Die enge Zusammenarbeit zwischen Norwegen und der Europäischen Union (EU) zeigt sich unter anderem im Bereich der Freizügigkeit, in der Fischereipolitik und insbesondere in der wirtschaftlichen Kooperation.
Der EWR ist eine vertiefte Freihandelszone zwischen den Staaten der EU und Norwegen, Island und Liechtenstein.
Welche Länder sind Mitglied des Schengener Abkommens?
Deutschland, Belgien, Dänemark, Estland, Finnland, Frankreich, Griechenland, Island, Italien, Lettland, Liechtenstein, Litauen, Luxemburg, Malta, Niederlande, Norwegen, Österreich, Polen, Portugal, Schweden, Schweiz, Slowakei, Slowenien, Spanien, Tschechische Republik und Ungarn sind dem Schengener Abkommen beigetreten und gelten daher als "Schengener Staaten".
Botschafterin Wasum-Rainer mit beiden Außenministern
Für die anderen EU-Staaten, die keine Schengen-Staaten sind, wird ggfs. ein gesondertes Visum benötigt.
Inhaltlich wie sprachlich ein Abend ganz in der Perspektive der engen Zusammenarbeit und der deutsch-französischen Freundschaft:
Nachdem Steinmeier und Fabius vom 23.-25. April bereits gemeinsam zu politischen Gesprächen nach Moldau, Georgien und Tunesien gereist waren, kamen die beiden Außenminister zum Abschluss für eine gemeinsame Diskussionsveranstaltung zum Gedenkjahr 2014 nach Paris.
Diese begrüßte an dem Abend neben den Außenministern auch den französischen Historiker Prof. em. Dr. Jean-Jacques Becker und Dr. Arndt Weinrich auf dem Podium.
Sowohl in den einführenden Worten aller Diskussionsteilnehmer als auch in der Diskussion mit dem sehr zahlreich erschienenen Publikum stand die Frage nach den Lehren aus der Geschichte und nach der deutsch-französischen Perspektive im Fokus.
Eine Veranstaltung, bei der es mit deutsch-französischem Blick um den Krieg und Lektionen aus der Geschichte geht, und das in der deutschen Botschafterresidenz in Paris.
Das allein illustriere nachdrücklich, welch weiten Weg Deutschland und Frankreich seit den Schrecken der Weltkriege miteinander gegangen seien, betonte Fabius.
Dennoch, so mahnte Steinmeier in seinen Einführungsworten, stehe Europa und die Außenpolitik heute vor der größten Prüfung seit dem Ende des Kalten Krieges.
Außenminister Steinmeier erklärte weiter:
Der französische Geschichtsforscher Becker sprach dabei vor allem über die schwere, nachhaltige Prägung der Menschen und des Landes durch die Kämpfe des Ersten Weltkriegs in Frankreich.
Nicht nur, dass neben den Toten auch die Kriegsversehrten von den Spuren und dem Leid der Kämpfe für ihr Leben gekennzeichnet waren.
Es bestehe eine fundamentale Asymmetrie in der Wahrnehmung des Ersten Weltkriegs zwischen Frankreich und Deutschland, wo die Shoah die zentrale Bedeutung in der kollektiven Erinnerung einnehme.
Allerdings, so Weinrich, sei bei aller Unterschiedlichkeit im Erinnern an den Ersten Weltkrieg, praktisch kein Unterschied zwischen Frankreich und Deutschland in der Geschichtsschreibung festzustellen.
In beiden Ländern habe sich das Bild der "europäischen Großkatastrophe" eingeprägt.
Es handelt sich folglich um alle EU-Staaten, mit Ausnahme von Großbritannien, Irland und Zypern; die EU-Mitgliedsländer Bulgarien Rumänien und Kroatien wenden den Schengen Acquis bislang nur teilweise an.
Zuzüglich zu den genannten EU-Mitgliedsländern gehören auch Island, Norwegen, Schweiz und Liechtenstein zu den Schengener Staaten.
Inhaber eines gültigen Schengenvisums (Text im Visumetikett: "gültig für Schengener Staaten" in der jeweiligen Sprache des ausstellenden Staates) können sich im gesamten Schengenraum bis zu 90 Tage je Zeitraum von 180 Tagen aufhalten, soweit dies durch die zulässige Nutzungsdauer des Visums abgedeckt ist.
Das gleiche gilt für Inhaber der meisten nationalen Aufenthaltstitel sowie nationaler Visa der Kategorie "D", die von den jeweiligen Schengen-Staaten für längerfristige Aufenthalte von über drei Monaten ausgestellt werden.
Außenminister Fabius und Europa-Staatssekretär Désir im Austausch
Nicht nur die Historiker und Außenminister, sondern auch das Publikum ging dabei der Fragen nach, was wir wohl im 21. Jahrhundert aus der Situation von 1914 lernen können.
Außenminister Steinmeier brachte das Ziel von Diplomatie und Außenpolitik dabei auf diesen Punkt:
"Hundert Jahre nach Beginn des Ersten Weltkriegs wollen wir nicht zulassen, dass sich auf unserem Kontinent sieben Jahrzehnte nach Ende des Zweiten Weltkriegs wieder ein Denken in Einflusssphären Bahn bricht.
Deutsche und französische Erinnerungskulturen
"Ich kann die Angst verstehen"
Dass das den Menschen Angst macht, kann ich gut verstehen.
Wer sich an die Zeit vor dem Fall der Mauer erinnert, der weiß, was wir in den letzten 25 Jahren erreicht haben.
An eine militärische Eskalation zwischen West und Ost will ich nicht denken, aber eines ist klar:
Denn den Preis würden wir in Europa bezahlen, und zwar alle, ausnahmslos.
Moskauer Aktien und Anleihen sind stark gefallen, Wachstumsaussichten passé, offenbar jubeln viele Russen ihrer Führung zu und ziehen gleichzeitig in bislang ungekanntem Ausmaß ihr Kapital aus Russland ab.
Klar scheint mir aber, dass Präsident Janukowitschs panikartige Flucht aus Kiew am 21. Februar in Moskau eine Handlungsdynamik ausgelöst hat, mit deren Folgen wir jetzt umgehen müssen.
Ich bin fest davon überzeugt, dass uns nur beharrliche diplomatische Arbeit überhaupt einer Lösung näherbringen kann.
Deshalb setze ich mich mit aller Kraft dafür ein, dass die OSZE eine Chance bekommt, ihren Auftrag aus der Genfer Vereinbarung auch zu erfüllen.
Ich habe leider keine Kristallkugel.
Aber ich warne davor, nun mitten in der Krise mit Konzepten des 19. und frühen 20. Jahrhunderts nach Siegern und Verlierern zu suchen.
Einflusssphären, geopolitische Räume, Hegemonie, Dominanzstreben … das alles sind keine Kategorien unserer Außenpolitik, auch wenn wir gut beraten sind, das Denken anderer in solchen Mustern in unser Kalkül einzubeziehen.
Deutsch-französische Perspektive mit hoher Symbolkraft
Vom 28. bis 29. April führt Außenminister Steinmeier in Oslo Gespräche mit der norwegischen Regierung und dem designierten NATO-Generalsekretär Jens Stoltenberg.
"Ich würde es begrüßen, wenn Norwegen seine Förderleistungen für den Fall der Falle erhöhen könnte".
Die beiden Politiker wollen sich über die künftigen Herausforderungen und die strategische Ausrichtung des transatlantischen Militärbündnisses austauschen.
Am 30. April 2014 um 11 Uhr übergibt die Staatsministerin im Auswärtigen Amt, Prof. Dr. Maria Böhmer, drei aus Ägypten stammende Antiken an den ägyptischen Botschafter Dr. Higazy.
Die drei Objekte waren illegal aus Ägypten ausgeführt worden; Zollfahnder hatten sie am deutsch-schweizerischen Grenzübergang Weil am Rhein in einem LKW entdeckt und beschlagnahmt.
Vor der Übergabe zeigt sich Staatsministerin Böhmer erfreut, dass die Werke, die ein Zeugnis einer Jahrtausende alten Hochkultur sind, nun nach Ägypten zurückkehren und der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden können.
Zudem warnt sie vor den Gefahren des illegalen Kulturguthandels weltweit.
Und damit nicht genug:
Mit ihrem Besuch in Moldau, Georgien und Tunesien wollen sie auch die deutsch-französische Zusammenarbeit weiter stärken.
Außenminister Steinmeier und sein französischer Amtskollege Fabius hatten bei ihrem ersten Treffen im Januar 2014 vereinbart, die deutsch-französische Zusammenarbeit weiter stärken zu wollen.
Unter anderem durch gemeinsame Reisen in die europäische Nachbarschaft wollen sie aktiv die europäische Außenpolitik mitgestalten.
Nun war es soweit:
Zunächst ging es nach Osten in die Republik Moldau.
Gemeinsam mit Premierminister Leanca traten sie vor die Presse und bezeugten ihre Unterstützung für Moldau in der weiteren Annäherung an die Europäische Union.
Es war ein deutliches Signal der Solidarität in Zeiten der Verunsicherung in den Nachbarländern der Ukraine.
Durch ihre Gespräche z.B. mit Außenministerin Panjikidze zeigten Außenminister Steinmeier und Fabius aber auch die enge außenpolitische Verbindung zwischen Deutschland und Frankreich.
Gemeinsam ging es für die Außenminister weiter nach Tunesien. Damit ging es in die südlichen Partnerländer der EU.
Die Situation ist eine deutlich andere:
Nach den politischen Umbrüchen von 2011 hat Tunesien wichtige Etappen auf dem Weg zur Demokratie genommen.
Gemeinsam werden beide Länder Tunesien weiter eng beistehen.
Dass die europäisch-tunesische Partnerschaft zukunftsorientiert ist, dafür steht auch die neue deutsche Botschaft in Tunis.
Steinmeier, Fabius und Tunesiens Außenminister Hamdi weihten das Gebäude gemeinsam ein.
Als Teil einer von Außenminister Steinmeier initiierten Veranstaltungsreihe diskutierten beide Außenminister gemeinsam mit einem deutschen und einem französischen Historiker über die Lehren aus dem Versagen der Diplomatie, dem Ausbruch des Ersten Weltkrieges und die gegenwärtige Ukraine-Krise.
Außenminister Fabius lud seinen deutschen Amtskollegen ein, gemeinsam Mitte Mai in der Kabinettssitzung der französischen Regierung von dieser ersten Reise zu berichten.
Die Außenminister Deutschlands und Frankreichs, Steinmeier und Fabius, reisten vom 23.-25. April erstmals gemeinsam zu Gesprächen in die östliche und südliche Nachbarschaft Europas.
Die beiden Außenminister reisten vom 23. bis 25. April gemeinsam in europäische Partnerländer.
Steinmeier und Fabius kamen zum Auftakt am 23. April in Chisinau mit Regierung und Opposition zusammen.
Die Ukraine-Krise und die Befürchtungen der Nachbarländer waren auch zentrales Thema der Gespräche am 24. April in Georgien.
Der deutsche und französische Außenminister bezeugten in ihren Gesprächen mit der Übergangsführung am 24. und 25. April ihren großen Respekt.
Zum Abschluss ihrer Auslandsreise kamen die Minister am 25. April noch nach Paris.
Dass ein deutscher und ein französischer Außenminister gemeinsam politische Gespräche führen und miteinander in die europäische Nachbarschaft reisen, ist ein deutlicher Beleg für die Fortentwicklung der freundschaftlichen, tiefgehenden Beziehung zwischen Deutschland und Frankreich.
Zur Vollstreckung von fünf Todesurteilen in Taiwan erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik im Auswärtigen Amt, Christoph Strässer, heute (29.04.):
Die Hinrichtung von fünf Menschen in Taiwan verurteile ich auf das Schärfste.
Ägyptischer Botschafter in das Auswärtige Amt einbestellt
Auf Bitte von Außenminister Steinmeier ist der Botschafter der Arabischen Republik Ägypten, seine Exzellenz Mohamed Higazy, heute (29.04.) in das Auswärtige Amt einbestellt worden.
Zur Information:
Statement von Außenminister Steinmeier am 28.04.
Der Regionalbeauftragte für Nah- und Mittelost, Botschafter Volkmar Wenzel, überbrachte Botschafter Higazy den dringenden Appell der Bundesregierung, die gestern durch ein ägyptisches Gericht in 683 Fällen verhängten Todesurteile gegen Mitglieder der Muslimbrüder von den zuständigen Justizbehörden aufheben zu lassen und den betroffenen Personen einen Prozess nach rechtsstaatlichen Grundsätzen zu ermöglichen.
Dies ist ein schwerer Rückschlag für die Menschenrechte in Taiwan.
Trauriges Jubiläum für Menschenrechte in Belarus
Der heutige Tag markiert ein trauriges Jubiläum für die Menschenrechte in Belarus.
Ales Beljazki, Träger des Václav Havel Menschenrechtspreises, sitzt seit annähernd drei Jahren ungerechtfertigt in Haft.
Ales Beljazki wurde aufgrund seines Eintretens für die Achtung der Menschenrechte verurteilt.
Ich rufe die belarussische Regierung mit Nachdruck auf, ihn und alle anderen politischen Gefangenen umgehend freizulassen.
Die Repressionen gegen Nichtregierungsorganisationen, Opposition und unabhängige Medien in Belarus müssen ein Ende finden.
Dies gilt insbesondere für die Abschaffung der Todesstrafe.
Der renommierte Menschenrechtsaktivist Ales Beljazki ist Vizepräsident der International Federation on Human Rights (FIDH) und Leiter der führenden Menschenrechtsorganisation Viasna in Minsk.
Insbesondere im Zuge repressiver Maßnahmen nach den Präsidentschaftswahlen im Dezember 2010 hat Viasna politische Gefangene und ihre Angehörigen unterstützt.
Zudem wurde sein Eigentum eingezogen.
Menschenrechtsverteidiger stehen unter staatlichem Druck.
Nichtregierungsorganisationen und unabhängige Medien unterliegen Behinderungen durch die Behörden, die darauf abzielen, die Arbeit kritischer Vertreter der Zivilgesellschaft massiv zu erschweren.
Belarus ist der einzige europäische Staat, in dem die Todesstrafe verhängt und vollstreckt wird.
Die politischen Grundfreiheiten werden in Belarus erheblich eingeschränkt.
Die Regierung muss sich umfassend zum Schutz der Menschenrechte bekennen und diese auch tatsächlich achten!
Die Bundesregierung lehnt sie unter allen Umständen ab. Wir setzen uns mit unseren EU-Partnern seit Jahren intensiv für eine Abschaffung der Todesstrafe in Taiwan ein.
Es ist unverständlich, dass eine reife Demokratie wie Taiwan mit grundsätzlich hohen Menschenrechtsstandards zu so unmenschlichen Mitteln greift.
Anlässlich des 1000. Tags in Haft des renommierten Menschenrechtsaktivisten Ales Beljazki erklärte der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, Christoph Strässer, heute (29.04.2014):
Ales Beljazki wurde im November 2011 zu viereinhalb Jahren Haft verurteilt.
Flugplatzbesuch im Rahmen des Wiener Dokuments (Archiv)
Vertrauensbildung, Rüstungskontrolle und Nichtverbreitung sind Eckpfeiler der deutschen Außen- und Sicherheitspolitik.
Es wurde 1990 nach dem Ende des Kalten Krieges vereinbart und zuletzt 2011 einer größeren Überarbeitung unterzogen.
Das Wiener Dokument umfasst Maßnahmen zur Steigerung der Transparenz und zur Vertrauensbildung sowie Mechanismen zur friedlichen Beilegung von Konflikten.
Alle OSZE-Mitgliedsstaaten nutzen dieses Instrument der rüstungskontrollpolitischen Zusammenarbeit.
Die Bundesregierung setzt sich deshalb innerhalb der OSZE für eine ständige Fortentwicklung und Modernisierung des Wiener Dokuments ein.
Hierbei geht es unter anderem um die Stärkung der Krisenreaktionsmechanismen sowie die Erhöhung der Transparenz von Streitkräften und deren Aktivitäten.
Hier finden Sie den Text des Wiener Dokuments von 2011 in deutscher Sprache:
In den 1990er Jahren wurde das Wiener Dokument dreimal ergänzt (1992, 1994 und 1999).
Inspektionen in sogenannten "Bezeichneten Gebieten" um festzustellen, ob in diesem Gebiet militärische Aktivitäten stattfinden.
Die Inspektionsgruppe darf das bezeichnete Gebiet zu Lande und aus der Luft inspizieren.
Sie wird durch Vertreter des Empfangsstaats begleitet sowie
Überprüfungen von Truppenteilen an ihren normalen Friedensstandorten.
Seine Ursprünge reichen bis ins Jahr 1975 zurück, in dem die KSZE-Schlussakte (Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa) in Helsinki unterzeichnet wurde.
Die weiteren Verhandlungen über vertrauens- und sicherheitsbildende Maßnahmen führten mit dem Ende des Kalten Kriegs 1990 zur Unterzeichnung des Wiener Dokuments.
2012 und 2013 wurden jeweils kleinere Ergänzungen zum Wiener Dokument angenommen.
Um die übermittelten Informationen und die Einhaltung der Bestimmungen des Wiener Dokuments zu überprüfen, können die OSZE-Teilnehmerstaaten vor Ort vertrauensbildende Inspektionen durchführen.
Diese Inspektionsreisen unter dem Dach der OSZE und auf der Grundlage des Wiener Dokuments werden seit den 1990er Jahren durchgeführt.
Sie werden mit dem Gastland vereinbart und allen OSZE-Mitgliedsstaaten bekannt gegeben.
Auf diese Weise hat jeder OSZE-Mitgliedsstaat vorab Kenntnis von jeder einzelnen vereinbarten Mission.
Zentrum für Verifikationsaufgaben der Bundeswehr koordiniert deutschen Beitrag
Zudem gewährleistet es die ordnungsgemäße Durchführung von solchen Missionen anderer Vertragsstaaten in Deutschland, stellt das für diese Aufgaben erforderliche Führungs- und Fachpersonal und wertet die Ergebnisse der Inspektions- und Überprüfungsbesuche aus.
In Deutschland plant, koordiniert und realisiert das Zentrum für Verifikationsausgaben der Bundeswehr (ZVBw) alle Missionen im Ausland auf Grundlage des Wiener Dokuments mit deutscher Beteiligung.
Hier finden Sie den Text des Wiener Dokuments von 1999 als pdf-file zum Download:
Verpflichtung für alle OSZE-Mitgliedsstaaten
Wiener Dokument: Vertrauen durch Transparenz
Das Wiener Dokument ist ein zentrales Instrument zur Rüstungskontrolle und Vertrauensbildung zwischen den 57 Mitgliedsstaaten der OSZE.
Ausführlicher Informationsaustausch
„Vor-Ort“ Inspektionen unter dem Dach der OSZE
Die Inspektionen erfolgen unbewaffnet.
Sie ermöglichen Transparenz über militärische Aktivitäten im OSZE-Raum und tragen damit zur Vertrauensbildung zwischen den OSZE-Mitgliedsstaaten bei.
Einmal jährlich treffen sich die Teilnehmerstaaten in Wien, um im Rahmen des sog. „Annual Implementation Assessment Meeting“ (AIAM)  praktische Fragen der aktuellen Umsetzung des Wiener Dokuments zu diskutieren.
Böhmer übergibt antike Statuen an Ägypten
Staatsministerin Böhmer hat illegal nach Deutschland verbrachte Kulturgüter an Ägypten zurückgegeben.
Staatsministerin und Botschafter im Gespräch
„Review 2014 – Außenpolitik Weiter Denken“ Texte für Start der Webseite
Warum "Review 2014 - Außenpolitik Weiter Denken"?
Krisen und Konflikte in unserer nahen und weiteren Nachbarschaft schaffen neue außen- und sicherheitspolitische Herausforderungen.
Globalisierung und der Aufstieg neuer Mächte verändern die Weltkarte.
Deutschland sieht sich neuen Risiken und wachsenden Erwartungen gegenüber.
Bei der Europa-Regionalkonferenz haben sich die deutschen Botschafterinnen und Botschafter in den Ländern der Europäischen Union über zentrale europäische Zukunftsfragen ausgetauscht.
Bei der Europa-Regionalkonferenz haben sich die deutschen Botschafterinnen und Botschafter in den Mitgliedsstaaten der Europäischen Union über die zentralen europäischen Zukunftsfragen ausgetauscht.
Was bedeuten diese Veränderungen für die Außenpolitik?
Steinmeier im Gespräch mit den Botschafterinnen und Botschaftern
Bei der hierauf folgenden Diskussion, an der sich auch Stefan Lehne von der "Carnegie-Stiftung für internationalen Frieden" beteiligte, lag der Schwerpunkt unter dem Eindruck der Ukraine-Krise auf der Europäischen Nachbarschaftspolitik.
Diskussion um ein soziales Europa
Staatsminister Roth bei der Diskussion mit den deutschen EU-Botschafterinnen und Botschaftern
Im Anschluss hieran stellte sich Michael Roth, der deutsche Staatsminister für Europa, den Fragen der Botschafterinnen und Botschafter.
Hierbei ging es zunächst um die Krise in der Ukraine.
Der deutsche Außenminister betonte gegenüber den deutschen Botschafterinnen und Botschaftern, dass es angesichts der jüngsten Entwicklungen in der Ost-Ukraine noch nicht sicher sei, ob es tatsächlich gelinge, eine neue Spaltung Europas zu verhindern.
In der Diskussion ging es dann um die Zukunft der Europäischen Union.
Zudem haben die Botschafterinnen und Botschafter die Rolle der deutschen Auslandsvertretungen bei der Kommunikation der europapolitischen Ziele Deutschlands diskutiert.
Sind wir in Deutschland und Europa richtig aufgestellt für diese neue Unübersichtlichkeit in der Welt?
Tun wir das Richtige und tun wir es mit den richtigen Instrumenten?
Und Sie haben die Möglichkeit, mitzureden: Indem Sie Expertenbeiträge oder Blogeinträge kommentieren, sich an der Diskussion über Twitter beteiligen oder an Diskussionsveranstaltungen teilnehmen.
Unser Logo:
Die von Richard Buckminster Fuller bereits in den 50er Jahren entworfene  Karte zeigt die Erde aus einer ungewöhnlichen Perspektive:
Diskussion beim Arbeitsessen
Eine wichtige Rolle in der Diskussion spielten die fortwährende Bedeutung des deutsch-französischen Verhältnisses für Europa sowie die wichtigen Impulse des Weimarer Dreiecks aus Deutschland, Frankreich und Polen für die europäische Politik.
Staatsministerin Böhmer mit den drei Antiken
Das zwingt uns, die herkömmlichen Bezugspunkte und Gegenüberstellungen wie Nord-Süd oder West-Ost zu überdenken.
Weitere Informationen zur Karte und zu ihrem Erfinder finden Sie auf der Webseite des Buckminster-Fuller-Instituts:
Welche Schwerpunkte und Prioritäten sollte Deutschland in seiner Außenpolitik setzen?
EU-Botschafterkonferenz im Auswärtigen Amt
Bei einer Diskussion mit Außenminister Frank-Walter Steinmeier standen die Zukunft Europas sowie die andauernde Krise in der Ukraine im Mittelpunkt.
Zum Auftakt der Regionalkonferenz am 30. April wurden die knapp 30 Leiterinnen und Leiter der deutschen Auslandsvertretungen in der Europäischen Union von Staatssekretär Markus Ederer sowie dem Europa-Direktor des Auswärtigen Amts, Martin Kotthaus, begrüßt.
In dem intensiven Austausch ging es um die Wahlen zum Europäischen Parlament im Mai sowie um die vertiefte Integration der Eurozone.
In der facettenreichen Diskussion ging es unter anderem um die Rolle Europas in der Welt, die Verbesserung der europäischen Energiesicherheit, das geplante EU-Handels- und Investitionsabkommen mit den USA (TTIP) sowie die Herausforderungen für ein „soziales Europa“.
Außenminister Steinmeier trafen die Teilnehmerinnen und Teilnehmer der Regionalkonferenz zu einem Arbeitsessen.
Mit Blick auf die Überwindung der europäischen Staatsschuldenkrise unterstrich der Außenminister, dass sich die Krisenländer trotz der weiter bestehenden Probleme heute auf dem Weg der Erholung befänden.
Dauerhafte Stabilisierung der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion
Zum Abschluss der Konferenz ging es noch einmal um europäische Wirtschaftsthemen:
Im Mittelpunkt der Gesprächsrunde standen die Bemühungen um eine europäische Bankenunion sowie die Herausforderungen für die dauerhafte Stabilisierung der Wirtschafts- und Währungsunion.
Ihr Dank gelte der hervorragenden Arbeit des deutschen Zoll, aber auch der deutschen Behörden, die diese Rückgabe ermöglicht hätten.
Für welche Werte stehen wir in der deutschen Außenpolitik?
Damit können diese Kunstwerke bald wieder der Öffentlichkeit in Ägypten zugänglich gemacht werden.
Wo betreffen mich die Interessen und Ziele der Außenpolitik persönlich?
Wer sind die wichtigsten Partner und die Verbündeten Deutschlands?
Kann ich mitreden, wenn Entscheidungen in der Außenpolitik getroffen werden?
Und die Diskussion über das Wie, Wofür und Warum deutscher Außenpolitik sollte in die Mitte der Gesellschaft getragen werden.
Trailer BM für Website
Außenpolitik geht uns alle an.
Das älteste Element, der Miniaturobelisk, sei auf die Mitte des dritten Jahrtausends vor Christus datiert und habe einen Grabeingang geschmückt.
Das von Außenminister Steinmeier initiierte Projekt „Review 2014 – Außenpolitik Weiter Denken“ will eine breite gesellschaftliche Debatte über Ziele, Interessen und Perspektiven deutscher Außenpolitik anstoßen.
Zusammen mit einer interessierten Öffentlichkeit und Zivilgesellschaft möchten wir die deutschen Außenbeziehungen einschließlich der Arbeit des Auswärtigen Amts einer kritischen Überprüfung unterziehen.
Wir laden Sie dazu ein, Beiträge von Wissenschaftlern und Persönlichkeiten des In- und Auslands hier auf der Webseite zu kommentieren und zu diskutieren.
Die Debatte können Sie auch auf Twitter unter dem Hashtag #review2014 fortführen.
Tragen Sie sich für unseren Newsletter ein und nehmen Sie an unseren regelmäßigen Umfragen teil oder schauen Sie sich Videos zu außenpolitischen Schwerpunktdebatten an.
Der Blog bietet die Möglichkeit, sich über Neuigkeiten, Veranstaltungen und Umfragen zu informieren.
Regelmäßig werden hier auch Gastkommentare veröffentlicht.
Die Bereitschaft, mitzumachen, ist ja noch keine Zustimmung.
Wir freuen uns auf Ihre Kritik!
Was ist Ihrer Meinung nach das wichtigste Ziel deutscher Außenpolitik?
Freiheit
Wohlstand
Wenn es um die Rolle Deutschlands in der Weltpolitik geht, gibt es zwei gegensätzliche Standpunkte.
Welchem dieser Standpunkte stimmen Sie zu?
Die einen sagen, dass sich Deutschland auf Grund seiner politischen Vergangenheit und
Die anderen sagen, Deutschland sollte aufgrund seiner politischen und wirtschaftlichen Bedeutung und seiner globalen Vernetzung nunmehr eine aktivere Rolle und mehr Verantwortung in der Weltpolitik übernehmen.
Welches Bündnis ist für Deutschland am wichtigsten?
EU (Europäische Union)
NATO (Nordatlantische Allianz)
Welche dieser Auffassungen kommt Ihrer persönlichen Meinung am nächsten?
NATO ist immer noch unentbehrlich
NATO ist nicht mehr notwendig
NATO ist wichtig, aber man muss nicht alles mitmachen
Ein Mausklick im Internet, eine Urlaubsreise, ein Auslandssemester oder ein Berufskontakt bringt uns im Handumdrehen in die Welt.
Aber auch Krisen und Gefahren rücken näher an uns heran– zuletzt sogar bis hier nach Europa, die Ukraine-Krise.
Wenn Außenpolitik uns alle angeht, dann sollten wir auch gemeinsam die Außenpolitik angehen.
Raushalten?
Was sind wir bereit zu tun für Frieden in Europa, in der Welt?
Was erwarten andere von uns?
Jahrtausend v. Chr. sei beschriftet mit Opfergebeten; die Nische in der Mitte sollte eine Götterstatue enthalten haben.
Wo sind die Grenzen unserer Leistungsfähigkeit?
Einfache Antworten gibt es nicht.
Das ist die Idee hinter dem „Review 2014“.
Aber wahrscheinlich sind wir ein bisschen zu groß, auch zu intensiv verbunden mit unserer Nachbarschaft, als dass schlichtes Heraushalten aus allen Problemen eine Lösung ist.
Beteiligen Sie sich an dieser Debatte!
Gegen illegalen Kulturhandel weltweit
Gemeinsam können wir Außenpolitik Weiter Denken.
Was bedeutet Globalisierung für meine Familie?
Familienmonument:
Altägyptisches Kulturgut
Außerdem warnte Staatsministerin Böhmer vor den Gefahren des illegalen Kulturguthandels weltweit.
Für welche Werte stehen wir als Deutsche?
Welche Möglichkeiten der deutschen Diplomatie nehmen Einfluss auf mein Leben?
Kann ich Einfluss darauf nehmen, wo die Außenpolitik ihre Schwerpunkte setzt?
Was für Instrumente der Außenpolitik gibt es überhaupt?
Kann ich mitreden wenn Entscheidungen der Außenpolitik getroffen werden?
Wie kann ich mich bei außenpolitischen Entscheidungen beteiligen?
Wo betrifft mich die Auswirkung der Globalisierung?
Was bedeutet der Aufstieg neuer Gestaltungsmächte für uns?
Wer sind eigentlich die Partner und die Verbündeten von Deutschland?
Welche Bündnisse sind für mich wichtig?
Was bewirkt die Humanitäre Hilfe in der Außenpolitik?
Betrifft mich die Krisenprävention der Außenpolitik?
Und was hat es mit der Krisenreaktion auf sich?
Welche Rolle spielen die Vereinten Nationen in der Außenpolitik?
Wo kommt die Außenpolitik mit der Nato in Berührung?
Die Welt verändert sich in rasantem Tempo.
Sie finden fortlaufend Informationen über Diskussionsveranstaltungen in ganz Deutschland, bei denen Vertreter des Auswärtigen Amtes mit den Menschen in Deutschland über internationale Themen debattieren.
Deutsche Außenpolitik – kontrovers diskutieren
Die Autoren geben ihre persönlichen Antworten und Empfehlungen auf die Fragen: „Was, wenn überhaupt, ist falsch an der deutschen Außenpolitik? Was müsste geändert werden?“ Diese Außensichten behandeln sehr unterschiedliche Themen wie die Rolle Deutschlands in der Welt und in Europa, Deutschlands Partner, die Bedeutung von Menschenrechten sowie die Gestaltung der internationalen Ordnung.
Die Auftaktveranstaltung zum öffentlichen Dialog findet am 20. Mai im Auswärtigen Amt statt und wird auf der Webseite im Livestream übertragen.
Im Anschluss soll auf zahlreichen Veranstaltungen bundesweit bis in den Herbst mit Vertretern der Zivilgesellschaft über deutsche Außenpolitik debattiert werden.
In einem Essaywettbewerb werden Studierende eingeladen, ihre Ansichten und Ideen über deutsche Außenpolitik zu verfassen.
Damit Außenpolitik keine Elitenangelegenheit bleibt, diskutieren Sie mit und mischen sie sich ein – offline und online.
früheren Machtpolitik in weltpolitischen Aktivitäten weiterhin eher zurückhalten sollte.
Entscheidungen, Öffentlichkeit, Schwerpunkte, Ereignisse in anderen Ländern, Möglichkeiten, Diplomatie, Reaktionen, Ziele und Interessen, Werte, Globalisierung, Aufstieg neuer Gestaltungsmächte, Internationale Partner, EU, NATO, Vereinte Nationen, Bündnisse, Zukunft, Menschenrechte, Humanitäre Hilfe, Krisenprävention, Krisenreaktion, Globalisierung, G20, G8, Kultur und Bildung, Forschung, Cyber, Energie, Auslandsschulen, Peacekeeping, Auslandsschulen.
Menschenrechte, Bündnisse, Globalisierung, NATO, Forschung, Diplomatie, Zukunft
Was sind die außenpolitischen Themen der Zukunft?
UNO (Vereinte Nationen)
Manche Leute sagen, dass die NATO für die Sicherheit der Deutschlands immer noch unentbehrlich ist.
Andere sagen, dass die NATO nicht mehr notwendig ist.
Weit weg ist näher als man denkt.
Die Welt verändert sich in einem rasanten Tempo.
Alles ist miteinander verwoben.
... beim Schüleraustausch oder beim Surfen im Netz ...
...beim täglichen Einkauf und beim weltweiten Handel auch mit deutschen Produkten...
... oder bei der wichtigsten Grundlage für unser Zusammenleben in der Welt: beim Streben nach Frieden und Sicherheit.
Wir leben in der Globalisierung, vor allem aber leben wir von der Globalisierung.
Um diesen Fragen mehr Gehör zu verschaffen, hat Außenminister Frank-Walter steinmeier den Prozess „Review 2014 – Außenpolitik Weiter Denken“ ins Leben gerufen.
Hier ist der Platz für Diskussionen, für Fragen und Antworten!
Hier können Sie zeigen, was Ihnen wichtig ist:
Präsentieren Sie Ihre Fragen, Ideen und Vorschläge.
Hier sollen Sie kommentieren und diskutieren.
Einschätzungen zur deutschen Außenpolitik von internationalen und deutschen Experten, werden auf einer Webseite gesammelt.
Auf der Webseite und über Twitter gibt es Informationen über den Review-Prozess und weitere Aktivitäten.
Externer Link, öffnet in neuem FensterBroschüre:
Illegaler Kulturguthandel bedroht das Kulturerbe der Menschheit
Auf Veranstaltungen in ganz Deutschland werden Vertreter des Auswärtigen Amts und Experten, mit Ihnen diskutieren – über das Wie, Warum und Wofür deutscher Außenpolitik.
Treten Sie einen Schritt näher an Entscheidungen, die uns alle betreffen.
Gemeinsam wollen wir Außenpolitik Weiter Denken.
Das klingt wie eine Banalität aber: jedes Hemd, das wir tragen, jede Mahlzeit, die wir essen, hat ferne Winkel der Welt gesehen.
Wir möchten wissen, was Sie von der deutschen Außenpolitik erwarten.
Einmischen?
Wenn ja, mit welchen Mitteln?
Darüber müssen wir nachdenken aber nachdenken müssen nicht nur die Profis!
Ich möchte diese Fragen auch mit Ihnen diskutieren.
Auf unserer Webseite, über Twitter und auf unseren Diskussionsveranstaltungen im ganzen Land.
Wenn in anderen Ländern etwas passiert - was können wir dann tun/wann müssen wir reagieren?
Inwiefern kann die Außenpolitik etwas für die Menschenrechte tun?
Ist das Thema Forschung für mich wichtig?
Staatsministerin Böhmer übergibt drei antike Statuen wieder an Ägypten
Staatsministerin Maria Böhmer hat illegal nach Deutschland verbrachte Kulturgüter aus Ägypten in einer feierlichen Zeremonie im Auswärtigen Amt zurückgegeben.
Böhmer und Higazy mit den frisch unterschriebenen Rückgabeurkunden
Nach Abschluss der Verfahren vor deutschen Gerichten konnten die Kulturgüter nun in einer feierlichen Zeremonie im Auswärtigen Amt zurückgegeben werden.
Zum Auftakt der Veranstaltung ging die Staatsministerin in klaren Worten auf die derzeitige politische Lage in Ägypten ein, die sie "besonders schwierig und bedrückend" nannte.
Es sei ihr wichtig, gerade jetzt weiter im Dialog zu bleiben und miteinander zu sprechen.
"Abenteuerliche Geschichte" der drei Antike
Staatsministerin Böhmer zeigte sich bei der Übergabe erfreut, dass die Werke, die Zeugnis geben von der Jahrtausende alten Hochkultur, nun in ihr Heimatland Ägypten zurückkehren und der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden können.
Sie zeichnete die "abenteuerliche Geschichte" der Kulturgüter nach, die illegal vor über fünf Jahren aus Ägypten geschleust worden waren.
So betreffen außenpolitische Entwicklungen auch unseren Alltag - und jeder ist gefragt!
Sei es in der Europapolitik oder auf Reisen ...
Die stetige Vernetzung und Verästelung der Welt wirft eine Unzahl außenpolitischer Fragen auf.
Der Review Prozess will eine öffentliche Debatte über Ziele und Bedingungen deutscher Außenpolitik anstoßen.
Er bedankte sich auch bei Staatsministerin Böhmer für ihre Eintreten für die deutsch-ägyptischen Beziehungen.
Deutschland engagiert sich über diese Rückgabe hinaus weltweit gegen den illegalen Handel.
Die Bundesregierung werde weiter alles daran setzen, um diese illegalen Praktiken zu unterbinden, erklärte Böhmer abschließend.
Bei den Kunstgegenständen handelt es sich um eine Nischenstele, einen Statuenschrein und einen Miniaturobelisken.
Zugleich verurteilte sie die gegen 683 Mitglieder der Muslimbruderschaft verhängten Todesurteile.
Zugleich verurteilte sie die am Montag in Ägypten verhängten Todesurteile gegen 683 Mitglieder der Muslimbruderschaft.
Am Mittwoch (30.04.) hat Staatsministerin Böhmer drei aus Ägypten stammende Antiken an den ägyptischen Botschafter Mohamed Higazy übergeben.
Bundesregierung protestiert scharf gegen 683 Todesurteile
Angesichts der am Montag im oberägyptischen Minia gefällten 683 Todesurteile gegen Mitglieder der Muslimbruderschaft habe sie gezögert, den Termin aufrechtzuerhalten.
Bezugnehmend auf die Äußerungen von Außenminister Frank-Walter Steinmeier (29.04.) machte Böhmer deutlich, dass "die Urteile absolut dem entgegenstehen, was wir unter rechtsstaatlichen Prinzipien verstehen".
Die Bundesregierung erwarte daher, "dass die Urteile aufgehoben werden und den Verurteilten ein fairer Prozess ermöglicht wird".
Der ägyptische Botschafter habe ihr im Gespräch zugesichert, diese Botschaft nach Ägypten weiterzugeben, so Staatsministerin Böhmer.
Bereits gestern (29.04.) war auf Bitte von Außenminister Frank-Walter Steinmeier der ägyptische Botschafter in das Auswärtige Amt einbestellt worden.
Am Vortag (28.04.) hatte Außenminister Steinmeier erklärt, dass die hundertfach verhängten Todesurteile "allem Hohn sprechen, was wir unter rechtsstaatlichen Prinzipien verstehen."
Die ägyptischen Behörden würden damit eine weitere Destabilisierung des Landes und eine Zementierung der politischen und gesellschaftlichen Spaltung im Vorfeld der für Mai geplanten Präsidentenwahlen riskieren, betonte Steinmeier.
Im Anschluss gab die Ägyptologin, Professor Seyfried, Einblicke in die Herkunft der Kulturgüter: Es handelt sich um einen Miniaturobelisken, einen Statuenschrein und ein sogenanntes Familienmonument. Alle drei sollen aus der Region um Saqqara stammen.
Das "Familienmonument" (650 v. Chr.) erfülle die Funktion eines Stammbaums und zeige 13 Personen.
Der Statuenschrein aus dem 2.
Nicht nur die Zerstörung von Kulturgütern und antiken Stätten, sondern insbesondere auch Raubgrabungen, Plünderungen und illegale Ausfuhr fügen der Integrität des Kulturerbes eines Landes einen nicht wiedergutzumachenden Schaden zu, so die Staatsministerin.
Der ägyptische Botschafter Higazy lobte in seinem Grußwort die Rückgabe, die ein "Beleg für die Rechtschaffenheit" der deutschen Seite sei.
Das Gerichtsurteil, das die Rückgabe ermöglicht habe, sei die "Krönung" der Zusammenarbeit gewesen.
Böhmer betonte das Bekenntnis Deutschlands zur UNESCO-Konvention von 1970 in diesem Bereich.
Rede von Staatsministerin Böhmer am 30. April
Die festgehaltenen OSZE-Inspektoren, unter ihnen vier Deutsche, sind frei.
Darunter vier Deutsche und ein Däne.
Hinter dem Schloss in der Innenstadt von Oslo liegt das Gästehaus der norwegischen Regierung.
Der Fokus liegt aber ganz klar auf weltpolitischen Themen:
"Herzlichen Glückwunsch für die norwegische Berufung zum neuen NATO-Generalsekretär."
Norwegen ist kein Mitglied, aber Teil des Europäischen Wirtschaftsraums.
Auch vier Deutsche und ein Däne.
Ein Krisengespräch für die beiden Minister, aber:
"Ich will mal positiv vorab sagen, das ist ja auch eine Qualität Europas, dass wir uns ohne große Vorankündigungen hier vereinbaren können, hier treffen können."
Bisher noch keine Entwarnung aus der Ost-Ukraine:
"Eine sehr ernste Situation und natürlich machen wir uns Sorgen um das Wohlergehen derjenigen, die dort in Slawjansk gefangen gehalten werden."
Tragödie von Odessa muss ein Weckruf sein!
Außenminister Steinmeier erklärte heute Morgen (03.05.) in Berlin:
Die Minister Steinmeier und von der Leyen zeigten sich erleichtert und dankten allen an den Verhandlungen Beteiligten.
Ich bin bestürzt und schockiert über den qualvollen Tod so vieler Menschen in der Brandkatastrophe in Odessa.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier und Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen zeigten sich erleichtert und dankten allen an den Verhandlungen Beteiligten.
Die Inspektoren sind am Abend auf dem Flughafen Berlin-Tegel eingetroffen.
Von der Leyen und Steinmeier
Die Tragödie von Odessa muss ein Weckruf sein!
Gewalt löst nur Gegengewalt aus.
Das fängt schon bei der Wahl der Worte an:
Die OSZE hatte im Verlauf des Vormittags bestätigt, dass das Inspektorenteam mit ingesamt 12 Personen freigekommen sei.
Schwierige Verhandlungen bis zuletzt
Mit großer Betroffenheit habe ich die Nachricht von den schrecklichen Verwüstungen durch einen Erdrutsch aufgenommen, der in der afghanischen Provinz Badachschan mehr als zwei Tausend Menschen das Leben gekostet hat.
Unsere Gedanken sind bei den Opfern dieser Naturkatastrophe und ihren Angehörigen.
Die Bundesregierung steht in Kontakt zu den afghanischen Behörden und wird helfen, wo immer ihr dies möglich ist, um das Leid der Betroffenen zu lindern.
Umso mehr waren Steinmeier und von der Leyen erfreut, dass es gelungen war das ganze Team, also auch die ukrainischen Offiziere, frei zu bekommen.
Derzeit läuft die Lagebeurteilung hinsichtlich des konkreten Unterstützungsbedarfs in enger Abstimmung mit afghanischen Stellen und internationalen Organisationen.
Die Rückkehr der Inspektoren erfolgt mit einer Maschine der Bundeswehr.
Bis zuletzt waren es schwierige Verhandlungen, die auch mehrfach auf der Kippe gestanden hatten, so Außenminister Steinmeier in Berlin.
Dieser hatte zuletzt am Freitag unter Leitung des Ministers getagt.
Die deutschen Beobachter ebenso wie die Inspektoren aus den anderen Ländern kamen am  Samstagabend in Berlin an und trafen dort mit ihren Familien und Angehörigen zusammen.
Außenminister Steinmeier betonte:
Steinmeier und von der Leyen dankten ausdrücklich allen Beteiligten für ihren unermüdlichen Einsatz in den vergangenen acht Tagen.
Dies gelte sowohl für das Verhandlungsteam der OSZE wie auch den Krisenstab im Auswärtigen Amt.
Im Fokus der Gespräche stand stets die Krise in der Ukraine.
Im Gespräch mit Erna Solberg geht es um die bilateralen Beziehungen - aber auch um die Krise in der Ukraine.
Dann geht es von Oslo weiter in Richtung Kopenhagen, zu einem kurzfristig organisierten Treffen mit Dänemarks Außenminister Martin Lidegaard.
OSZE Flagge
"Da liegt uns natürlich vor allem die Situation in der Ukraine am Herzen."
Außenminister Steinmeier in Norwegen
Seinen Antrittsbesuch in Norwegens Hauptstadt Oslo machte der deutsche Außenminister Frank-Walter Steinmeier am 28./29. April 2014.
Dort traf er mit Ministerpräsidentin Erna Solberg zusammen und tauschte sich mit seinem Amtskollegen Børge Brende aus.
Auch mit dem designierten NATO-Generalsekretär Jens Stoltenberg kam Steinmeier in Oslo zusammen. Die beiden besprachen Fragen rund um das transatlantische Militärbündnis.
Im Anschluss an seinen Besuch in Oslo machte Steinmeier auch spontan Zwischenstopp in Kopenhagen – dort besprach er sich mit seinem Amtskollegen Martin Lidegaard zur Situation der im ostukrainischen Slawjansk festgehaltenen Militärbeobachter.
Die norwegische Hauptstadt begrüßt ihre Gäste am 28. April mit strahlendem Sonnenschein.
Heute reist der deutsche Außenminister zum Antrittsbesuch nach Oslo - erster Stopp ist das Amt der Premierministerin .
Hier wird Außenminister Steinmeier herzlich willkommen geheißen - und trifft im Garten seinen Amtskollegen Børge Brende.
Beide Minister unterstreichen in ihrem Gespräch die gute Zusammenarbeit zwischen Norwegen und Deutschland - im politischen, aber z.B. auch im energiewirtschaftlichen Bereich.
Der NATO-Partner Norwegen wird künftig eine noch prominentere Rolle einnehmen - denn:
Und den designierten NATO-Generalsekretär trifft Steinmeier gleich am nächsten Morgen.
Der ehemalige norwegische Ministerpräsident Jens Stoltenberg wird sein neues Amt in Brüssel Anfang Oktober antreten.
Mit Außenminister Steinmeier tauscht er sich schon jetzt über Fragen des transatlantischen Verteidigungsbündnisses und über den Konflikt in der Ukraine aus.
Letzter Stopp in Oslo: das Außenministerium.
Hier spricht Außenminister Steinmeier mit dem Europaminister Vidar Helgesen über die Kooperation zwischen Norwegen und der EU.
Hier geht um die OSZE-Militärbeobachter, die in der Ost-Ukraine festgehalten werden:
Begleitet von diesen Sorgen reist Außenminister Steinmeier am 29. April aus Kopenhagen zurück nach Berlin.
Außenminister Steinmeier hatte mehrfach betont, dass die OSZE die volle Unterstützung der Bundesregierung für die derzeit laufenden Verhandlungen habe.
Vielmehr spitze sich die Lage weiter zu.
Es sei daher wichtig, mit der OSZE eine vermittelnde und eine neutrale Institution in der Ukraine zu haben.
Außenminister Steinmeier zur Freilassung der OSZE-Beobachter
Mehr zu den Äußerungen von Verteidigungsministerin von der Leyen finden Sie auch hier
Die gemeinsame Pressekonferenz von Außenminister Steinmeier und Verteidigungsministerin von der Leyen im VIDEO
Außenminister Steinmeier zum tödlichen Erdrutsch in Badachschan/Afghanistan
Außenminister Frank-Walter Steinmeier sagte heute (03.05.) in Berlin:
Am 2.Mai ereigneten sich mehrere Erdrutsche in der Provinz Badachschan, denen viele Menschen zum Opfer gefallen sind.
Es wird aktuell von mehr als 2.000 Toten ausgegangen.
Botschaft Kabul und Generalkonsulat Masar-i-Sharif unterstützen die Koordinierungsmaßnahmen in Kabul und den Nordregionen.
Außenminister Steinmeier zur Brandkatastrophe von Odessa:
Unsere Anteilnahme und unser tief empfundenes Mitgefühl ist mit den Opfern und ihren Angehörigen, mit der Ukraine und den Bewohnern von Odessa.
Die Ausbrüche von Gewalt in Odessa und auch in anderen Städten im Osten und Süden der Ukraine, wo Demonstranten ungebremst aufeinander losgehen und dabei auch vor Mord und Totschlag nicht mehr zurückschrecken, verurteile ich auf das schärfste.
Wenn dem jetzt nicht Einhalt geboten wird, kann der Moment kommen, an dem sich alles nicht mehr stoppen lässt.
Deshalb darf von den politisch Verantwortlichen aller Seiten nicht noch mehr Öl ins Feuer gegossen werden.
Martialische Kriegsrhetorik macht alles nur noch schlimmer.
Ich bin froh und sehr erleichtert, dass wir Ihnen jetzt mitteilen können: Alle OSZE-Inspekteure, darunter auch die vier Deutschen, die vor acht Tagen von Separatisten in Slawjansk im Osten der Ukraine festgehalten wurden, sind wieder in Freiheit.
Das Inspektionsteam befindet sich in der Obhut unseres Unterstützungsteams unter Leitung des AA-Krisenbeauftragten.
Ich bin außerordentlich froh, dass es uns gelungen ist, das ganze Team, auch die ukrainischen Offiziere, frei zu bekommen.
Dem ersten Eindruck nach geht es ihnen den Umständen entsprechend gut.
Die Verhandlungen zur Freilassung der OSZE-Inspekteure waren schwierig, sie standen mehrfach auf der Kippe.
Dass die Geiselnahme heute dennoch ein gutes Ende gefunden hat, ist das Ergebnis unermüdlicher, harter diplomatischer Arbeit ganz vieler: Es ist mir deshalb ein großes Anliegen, all denen von Herzen zu danken, die geholfen haben, diesen glücklichen Ausgang herbeizuführen:
Auch dafür möchte ich danken.
Wir sind weit weg von einem Ende der Krise in der Ukraine.
Fast im Gegenteil, die Lage spitzt sich weiter zu, gerade mit Blick auf den gestrigen Tag, mit Blick auf die Ausbrüche von Gewalt in Odessa und in anderen Städten im Osten und dem Süden der Ukraine, wo Demonstranten ungebremst aufeinander losgegangen sind, wo weiterhin Besetzungen von öffentlichen Gebäuden stattfinden, wo es zu Mord und Totschlag gekommen ist.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer besucht Malaysia und Myanmar
Die Bundesregierung hatte in den vergangenen Tagen eng mit dem OSZE-Verhandlungsteam zusammengearbeitet.
Darüber hinaus wird sich Herr Strässer in Gesprächen mit Regierungs- und Oppositionsvertretern ein Bild über die Menschenrechtslage in Malaysia machen und sich mit den deutschen Auslandsvertretungen in Südostasien zur Menschenrechtspolitik der Bundesregierung und deren praktischer Umsetzung vor Ort austauschen.
Die seit einer Woche in Slawjansk, im Osten der Ukraine, festgehaltenen OSZE-Inspektoren sind am Sonnabend (03.05.) freigekommen.
Gemeinsam traten Außenminister Steinmeier und Verteidigungsministerin von der Leyen am Sonnabend (03.05.) sichtbar erleichtert vor die Presse, nachdem sie die Freilassung der in Slawjansk festgehaltenen OSZE-Beobachter bestätigen konnten.
Sie informierten, dass die Inspekteure nunmehr in der Obhut des deutschen Unterstützungsteams unter Leitung des Krisenbeauftragten im Auswärtigen Amt seien.
Zur Situation der festgehaltenen Beobachter - unter ihnen vier Deutsche - hatte das Auswärtige Amt auf Veranlassung von Außenminister Steinmeier unmittelbar nach Bekanntwerden der Ereignisse einen Krisenstab eingerichtet.
Sitzung des Krisenstabs unter Leitung von Außenminister Steinmeier (02.05.)
Unermüdlicher Einsatz aller Beteiligten
Dass die Geiselnahme heute dennoch ein gutes Ende gefunden hat, ist das Ergebnis unermüdlicher, harter diplomatischer Arbeit ganz vieler.
Beide Minister lobten den persönlichen Einsatz des russischen Vertreters Wladimir Lukin.
Auch die Zusammenarbeit mit der ukrainischen Führung und den Behörden sei eine Voraussetzung für den positiven Ausgang gewesen, so Steinmeier.
Große Sachkunde und viel Mut
Zuletzt war Außenminister Steinmeier mit dem derzeitigen OSZE-Vorsitzenden und Schweizer Bundespräsidenten, Didier Burkhalter, am Freitag (02.05.) zu Beratungen zusammengetroffen.
Im Verlauf dieser Woche hatte die Bundesregierung mit den Regierungen Russlands, der Ukraine und der OSZE in engem Kontakt gestanden und alle verfügbaren Mittel genutzt, um so schnell wie möglich eine Freilassung der Betroffenen zu erreichen.
Die Bundesregierung tue alles in ihrer Macht stehende, "um die festgehaltenen Personen wieder in Freiheit zu bringen und sie gesund und baldmöglichst wieder ihrer Aufgabe nachgehen zu lassen", so hatte Außenminister Steinmeier zu Wochenbeginn versichert.
Tragödie von Odessa muss Weckruf sein
Steinmeier und von der Leyen machten am Sonnabend (03.05.) auch deutlich, dass die Krise in der Ukraine noch lange nicht vorbei sei.
Mit Blick auf die jüngsten Gewaltausbrüche in Odessa und anderen Städten des Ostens und Südens:
Wenn der Eskalation der Gewalt jetzt nicht Einhalt geboten wird, dann kann ein Moment kommen, an dem sich das alles nicht mehr stoppen lässt.
Deshalb rufe ich alle politischen Verantwortlichen auf, kein Öl mehr ins Feuer zu gießen, auf martialische Kriegsrhetorik zu verzichten und den Rückweg zu einer politischen Lösung des Ukraine-Konflikts zu suchen.
Verteidigungsministerin von der Leyen betonte auch, dass es mit Blick auf die geplanten Wahlen in der Ukraine am 25. Mai im Interesse aller sei, die OSZE zu stärken und in ihrer Mission zu unterstützen.
Denn die OSZE sei gerade in Regionen, die uns Sorgen machen, dazu da "für Transparenz und für Vertrauen zu sorgen".
Der Beauftragte wird auch den Rakhine-State besuchen und sich dort mit Vertretern der lokalen Regierung und Vertretern der buddhistischen und muslimischen Religionsgemeinschaften treffen und ein Lager von Binnenvertriebenen besuchen.
Außenminister Steinmeier erklärte heute (03.05.) im Auswärtigen Amt aus Anlass der Freilassung der OSZE-Beobachter:
- Allen voran dem Verhandlungsteam der OSZE in Donetzk unter Leitung von Mark Etherington, das mit großer Sachkunde und viel Mut die Gespräche mit den Separatisten geführt hat, - der OSZE unter der Führung von Didier Burkhalter, mit der wir uns von Anfang an tagtäglich sehr vertrauensvoll abgestimmt haben, - nicht zuletzt dem deutschen Unterstützungsteam in Donetzk und dem Krisenstab hier im Auswärtigen Amt, die seit mehr als einer Woche buchstäblich Tag und Nacht im Einsatz waren.
Der große persönliche Einsatz von Wladimir Lukin und der in den letzten Tagen auch hilfreiche Beitrag Russlands waren ebenso wie die Zusammenarbeit mit der ukrainischen Führung und den ukrainischen Behörden vor Ort eine Voraussetzung für das heutige gute Ergebnis.
Mit dem guten Ende für das Inspektionsteam können wir nun einmal tief durchatmen. Aber unsere Arbeit ist nicht vorbei.
Ich hoffe, dass für alle Beteiligten die Tragödie von Odessa gestern mit mehr als 40 Toten ein Weckruf war und allen in Erinnerung ruft, dass Gewalt nur Gegengewalt auslöst.
Mit der Auszeichnung werden deutsche Trainer/Trainerinnen und Spieler/Spielerinnen geehrt, die durch ihr Wirken im Ausland in besonderer Weise zum einem positiven Bild Deutschlands in der Welt beitragen.
Nominiert sind in diesem Jahr Winfried Schäfer, Monika Staab und Klaus Stärk.
Situation in der Ukraine
Bild: Sitzung des Krisenstabs unter Leitung von Außenminister Steinmeier (02.05.)
Außenminister Steinmeier bemüht sich in enger Abstimmung mit Deutschlands europäischen und internationalen Partnern intensiv um eine friedliche Beilegung der Krise.
Nach den gewaltsamen Zusammenstößen vom 18.-20.02.2014 befindet sich die Ukraine in einer Zeit des Umbruchs.
Hier finden Sie eine Übersicht aktueller Meldungen, Artikel und Interviews zum Thema auf unserer Webseite:
Ein Teil des Staatsgebiets wurde von Russland völkerrechtswidrig annektiert.
Außenminister Steinmeier ehrt den „Deutschen Fußball-botschafter 2014“ und eröffnet Ausstellung „Fußball weltweit“
Am Montag, den 5. Mai 2014 um 17 Uhr wird in Anwesenheit von Außenminister Steinmeier zum zweiten Mal der Preis für den „Deutschen Fußballbotschafter“ im Auswärtigen Amt verliehen.
Zusätzlich zur Auszeichnung des „Deutschen Fußball-Botschafters“ wird am Montag ein Publikumspreis an eine/n von elf ausgewählten prominenten deutschen Spielerinnen und Spielern im Ausland verliehen.
Die Preisverleihung ist zugleich Auftakt für die Ausstellung „Fußball weltweit“, die vom 05. Mai bis zum 18. Juli im Lichthof des Auswärtigen Amtes zu sehen sein wird.
Mit Blick auf in wenigen Wochen beginnende Fußball-Weltmeisterschaft in Brasilien zeigt die Ausstellung die Bedeutung des Fußballs für das Image eines Landes.
Im Süden und Osten des Landes kommt es seit Wochen zu teilweise gewalttätigen Ausschreitungen und auch zu Kämpfen zwischen ukrainischen Sicherheitskräften und pro-russischen Gruppierungen.
Staatsbesuch in der Tschechischen Republik
Menschenrechtsbeauftragter zum Internationalen Tag der Pressefreiheit
Der heutige Tag sollte Anlass geben, sich die überragende Bedeutung der Pressefreiheit nicht nur in Deutschland, sondern auf der ganzen Welt vor Augen zu führen.
Gemeinsam mit dem tschechischen Staatspräsidenten wird der Bundespräsident die Gedenkstätte Theresienstadt besuchen und sich anschließend in das Ghetto-Museum begeben.
Anlässlich des Tags der Pressefreiheit erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechte und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, heute (03.05.):
Die Freiheit der Presse ermöglicht es, als unabhängige Informationsquelle Missstände aufzudecken und trägt so zu einer an demokratischen Werten orientierten Staatenbildung und -erhaltung bei.
Dies gilt insbesondere nicht nur im Bereich der Presse, wie wir sie ursprünglich kennen – als Zeitung, sondern ganz maßgeblich auch für das Internet.
Die Verbreitung von Informationen durch das Netz ist eine Chance, die in vielerlei Hinsicht schon genutzt wird.
Der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, reist vom bis 05.05. bis 15.05.2014 nach Malaysia und Myanmar.
In Malaysia wird er an einem Regionalseminar zu Menschenrechten teilnehmen und mit Menschenrechtsverteidigern aus der Region zentrale Menschenrechtsthemen wie beispielsweise Menschenhandel, Medienfreiheit oder "Land Grabbing" diskutieren.
In Myanmar wird der Beauftragte hochrangige Vertreter der Regierung, der Legislative und der Judikative sprechen und sich auch mit Oppositionsvertretern, darunter Aung San Suu Kyi, über den Fortgang des nationalen Friedensprozesses austauschen.
Des Weiteren wird Herr Strässer in Rangun u.a. Gespräche mit der Nationalen Menschenrechtskommission, mit UNICEF, IKRK, UNDP, UNFPA und AICHR führen und mit Menschenrechtsverteidigern und Vertretern der Zivilgesellschaft sowie deutscher Organisationen und der EU-Botschaften zusammenkommen.
Sie ist zwingende Voraussetzung für eine informierte Meinungsbildung der Bevölkerung und ein Garant gegen Korruption.
Heute gedenken wir aller, die aufgrund der Ausübung dieses Rechts in den Gefängnissen in vielen Teilen der Welt inhaftiert sind sowie ganz besonders derjenigen, die für eine offene Berichterstattung aus Krisengebieten ihr Leben lassen mussten, wie die erst kürzlich in Afghanistan ermordete deutsche Journalistin Anja Niedringhaus.
Ihr aller Einsatz für die Freiheit der Presse als Institution ist nicht nur lobenswert, sondern unerlässlich im Kampf gegen vom Staat beeinflusste Meinungsbildung.
Wo gedruckte Presse unterdrückt wird, kann das Internet aufgrund seiner hier vorteilhaften Anonymität von Nutzen sein.
Im Mittelpunkt seines dreitägigen Besuchs stehen die engen und freundschaftlichen Beziehungen unserer beiden Länder sowie aktuelle Fragen der Europa- und Außenpolitik.
Zu weiteren politischen Gesprächen wird er mit dem Ministerpräsidenten der Tschechischen Republik, Bohuslav Sobotka, dem Präsidenten des Abgeordnetenhauses, Jan Hamáček und dem Präsidenten des Senats, Milan Štĕch zusammenkommen.
Im Anschluss wird er gemeinsam mit dem tschechischen Staatspräsidenten die Škoda-Werke in Mladá Boleslav besichtigen und sich mit Studenten und Auszubildenden treffen.
Den Abschluss der Reise bildet ein Gespräch des Bundespräsidenten mit Schülern und Zivilgesellschaft zum Umgang mit der deutsch-tschechischen Geschichte.
Das Programm zum Staatsbesuch in der Tschechischen Republik im Überblick
Prager Burg:
Begrüßung mit militärischen Ehren durch den Präsidenten der Tschechischen Republik, Herrn Miloš Zeman, anschließend Gespräch und Begegnung mit der Presse
Palais Wallenstein:
Begrüßung durch den Präsidenten des Senats der Tschechischen Republik, Herrn Milan Štĕch mit anschließendem Mittagessen und Ansprache des Bundespräsidenten
Emmauskloster:
Staatsbankett gegeben vom Präsidenten der Tschechischen Republik und Frau Ivana Zemanová
Gespräch mit dem Präsidenten des Abgeordnetenhauses, Herrn Jan Hamáček
Karls-Universtität Prag:
Palais Hrzan (Residenz des Ministerpräsidenten):
Mittagessen gegeben vom Ministerpräsidenten der Tschechischen Republik, Herrn Bohuslav Sobotka
Gedenkstätte Theresienstadt:
Besuch der mit dem tschechischen Präsidenten, anschließend Besuch des Bundespräsidenten im Ghetto-Museum
Palais Lobkowicz (Deutsche Botschaft):
Empfang gegeben vom Bundespräsidenten und Frau Schadt
Besuch bei Škoda  gemeinsam mit dem tschechischen Staatspräsidenten, anschließend Werksbesichtigung und Diskussion mit Studenten und Auszubildenden von Škoda Auto
Gespräch mit Schülern und der Zivilgesellschaft zum Umgang mit der deutsch-tschechischen Geschichte
Flug nach Berlin
Am letzten Tag der Reise wird der Bundespräsident an einer Diskussionsveranstaltung aus der Gesprächsreihe „Vaclav Havels Europäische Dialoge“ teilnehmen.
Teilnahme an einer Diskussionsveranstaltung der Gesprächsreihe „Vaclav Havels Europäische Dialoge“
Soforthilfe im Kampf gegen Ebola
Das Auswärtige Amt finanziert ein Labor des Berhardt-Nocht-Institutes für den Kampf gegen Ebola in Westafrika.
Bundespräsident Joachim Gauck reist vom 4. bis 7. Mai 2014 gemeinsam mit seiner Lebensgefährtin Daniela Schadt zu einem Staatsbesuch in die Tschechische Republik.
Bundespräsident Gauck wird mit dem Präsidenten der Tschechischen Republik,  Miloš Zeman, mit Vertretern von Regierung und Parlament, Wirtschaft, Wissenschaft, Kultur und Medien zusammentreffen.
Am 5. Mai wird der Bundespräsident von Präsident Miloš Zeman mit militärischen Ehren empfangen.
Am 6. Mai wird Bundespräsident Gauck an der Karls-Universität in Prag eine Rede zum Thema „Europas Vielfalt – Europas Reichtum“ halten.
Sonntag, 4. Mai 2014
Montag, 5. Mai 2014
Kranzniederlegung am Denkmal
Vyšehrad, St. Peter-und-Paul-Basilika:
Begrüßung durch den Erzbischof von Prag, den Probst des königlichen Kollegiatskapitels St. Peter und Paul und Mitglieder des Ökumenischen Rats der Kirchen in der Tschechischen Republik, gemeinsame Besichtigung der St.-Peter-und-Paul-Basilika sowie des Friedhofs
Begrüßung durch den tschechischen Präsidenten und den Rektor der Karls-Universität Prag, anschließend Zeremonie anlässlich der Verleihung der Gedenkmedaille der Karls-Universität in Gold an den Bundespräsidenten, anschließend Rede des Bundespräsidenten zum Thema „Europas Vielfalt – Europas Reichtum“
Deutschland leistet sofortige Hilfe im Kampf gegen Ebola.
Das Bernhardt-Nocht-Institut ist als Partner der Weltgesundheitsorganisation (WHO) seit Beginn der Ebola-Krise in Westafrika aktiv.
Im Rahmen des Deutschen Partnerschaftsprogramms für biologische Sicherheit und Gesundheitssicherstellung erhält das BNI eine Laborfinanzierung in Höhe von 110.000 Euro.
Gesamtziel ist die Sicherstellung einer schnellen und zuverlässigen Diagnostik für Ebola-Fieber während und - nach dem derzeitigen Ausbruch in Guinea - eine sichere langfristige Lagerung infektiöser Materialien zur Vermeidung zukünftiger Gefährdung.
Mehr Bilder hierzu in unserer Fotogalerie
Abflug am Flughafen München
Transport des Teams und der Ausrüstung mit Fahrzeugen der WHO von der Hauptstadt Conakry nach Gueckedou im Süden Guineas.
Arbeit im Laborzelt
Kontaminiertes Material muss vom Laborteam sicher verpackt und entsorgt werden
Rechte von Menschen mit Behinderungen
Steinmeier zeichnet "Fußballbotschafter" aus
Sommercamp für Kinder mit Down-Syndrom im Gazastreifen (Archivbild)
Am 13. Dezember 2006 verabschiedete die Generalversammlung der Vereinten Nationen die Konvention über die Rechte von Menschen mit Behinderungen zusammen mit einem Zusatzprotokoll zur Einrichtung eines Individualbeschwerdeverfahrens.
Dies war ein historischer Schritt, durch den Menschen mit Behinderungen unter der Ägide der Vereinten Nationen ein umfassender menschenrechtlicher Schutz gegen Diskriminierung gewährt wird.
Außenminister Steinmeier übergab eine Sonderurkunde an Trainerlegende Rudi Gutendorf.
Beide Dokumente wurden von der Bundesregierung bereits am 30. März 2007 gezeichnet.
Nach Hinterlegung der Ratifikationsurkunde am 24. Februar 2009 in New York sind Konvention und Zusatzprotokoll seit dem 26. März 2009 nun auch innerstaatlich verbindlich.
Den Text der Konvention und weitere Informationen finden Sie hier:
www.un.org/disabilities
Deutsche Expertin in den VN-Behinderten-Ausschuss gewählt
Inhalt des Übereinkommens
Junge beim Skateboardfahren
André Schürrle und Monika Staab sind im Auswärtigen Amt als "Fußballbotschafter 2014" ausgezeichnet worden.
Steinmeier zeichnet "Fußballbotschafter 2014" aus
Steinmeier eröffnet die Preisverleihung "Fußballbotschafter 2014"
Trainerlegende Rudi Gutendorf wurde von Außenminister Steinmeier mit einem Ehrenpreis für sein langjähriges Engagement gewürdigt.
Der Preis wird von der Initiative Deutscher Fußball Botschafter vergeben. Das Auswärtige Amt ist ein strategischer Partner der Initiative.
Sehr oft würden erfolgreiche Fußballer als Botschafter ihres Landes wahrgenommen, so der Minister.
Auch Deutschland habe durch den Fußball Vertrauen und Sympathien erworben, "auf die wir bis heute weltweit bauen können."
Ehrung für Trainerlegende Gutendorf
Steinmeier ehrt Trainerlegende Gutendorf
Er war 1961 der erste vom Auswärtigen Amt geförderte Fußballexperte und ist heute einer der Schirmherren der Initiative.
Staab wird Fußballbotschafterin 2014, Schürrle erhält Publikumspreis
Steinmeier mit Preisträgerin Staab. Im Hintergrund Steffi Jones
Die Auszeichnung "Deutscher Fußballbotschafter 2014" ging an Monika Staab, die derzeit die Frauennationalmannschaft von Katar trainiert.
In ihrer Laudatio lobte die ehemalige Nationalspielerin Steffi Jones das unermüdliche Engagement von Monika Staab.
Den "Publikumspreis 2014" erhielt der live aus London zugeschaltete Fußballnationalspieler André Schürrle.
Er konnte sich bei der Online-Abstimmung gegen Konkurrenten Mesut Özil, Per Mertesacker und Nadine Angerer durchsetzen.
Schürrle erklärte, er sei sehr stolz auf die Auszeichnung, vor allem, wenn man sehe, wer noch Kandidat war.
Die Preisverleihung wurde 2013 zum ersten Mal durchgeführt. Damals gewannen Nationalspieler Sami Khedira, der Sportjournalist Holger Obermann und der ehemalige Bundesligatrainer Dettmar Cramer die Auszeichnung.
Seitdem zeichnet die Initiative "Deutscher Fußball Botschafter" jedes Jahr deutsche Trainer und Fußballer aus, die durch ihr internationales Engagement zu einem positiven Image Deutschlands in der Welt beitragen.
Ausstellung "Fußball weltweit" im Auswärtigen Amt
Eine brasilianische Sambaband eröffnet die Preisverleihung
Mehr Infos auch hier:
International sports promotion
Ziel ist es, mit Hilfe dieses universellen Vertragsinstruments Menschen mit Behinderungen ein selbstbestimmtes Leben, Chancengleichheit und eine umfassende Teilhabe am gesellschaftlichen, wirtschaftlichen, politischen und kulturellen Leben zu ermöglichen.
Menschen mit Behinderungen sollen vor jeder Art von Diskriminierung und "Be-hinderung" durch Gesellschaft uns soziales Umfeld geschützt werden.
Sie würdigt damit Behinderung als Teil der Vielfalt menschlichen Lebens und überwindet das nicht mehr zeitgemäße Prinzip der Fürsorge.
Konkretisiert werden unter anderem das
Recht auf Zugang zu Bildung
Recht auf Zugang zur Arbeitswelt
Recht auf Teilhabe am kulturellen Leben
Recht auf eigenen und ererbten Besitz
Verbot der Diskriminierung in der Ehe
Recht auf Kinder in Verbindung mit dem Verbot einer Sterilisation aufgrund einer Behinderung
Verbot von Experimenten an Menschen mit Behinderung
Verbot der Folter
Die Konvention stärkt auch die Rechte von Frauen und Kindern.
Sie geht explizit auf das Problem der doppelten Diskriminierung von Frauen und Mädchen mit Behinderungen ein.
Da für die Gewährleistung all dieser Rechte ein gewisser Zeitraum und erhebliche finanzielle Ressourcen nötig sind, gesteht das Abkommen den Vertragsstaaten zu, nach und nach, unter Ausschöpfung ihrer verfügbaren Mittel, die Verwirklichung dieser Rechte zu erreichen.
Überprüfungsmechanismen unter der Konvention
Behindertenparkplatz
Stabilisierung Libanons unterstützen
Im Zentrum des Gesprächs von Außenminister Steinmeier mit seinem Amtskollegen Bassil stand die Lage im Libanon unter dem Eindruck des Kriegs in Syrien und der hohen Zahl an syrischen Flüchtlingen.
Bild: Gemeinsam vor der Presse: Die Außenminister Steinmeier und Bassil
Libanons Außenminister Gibran Bassil bekleidet erst seit Februar 2014 dieses Amt.
Dennoch ist es nicht das erste Treffen der beiden Außenminister.
Beide sind sich bereits auf der Konferenz der sogenannten Internationalen Unterstützergruppe für Libanon am 5. März in Paris begegnet.
Es behandelt nationale Staatenberichte über die Umsetzung der Konvention, die von den Vertragsstaaten in regelmäßigen Abständen eingereicht werden müssen.
Es ist Adressat von Individualbeschwerden gemäß dem Zusatzprotokoll und für deren Prüfung zuständig.
Es unternimmt Nachforschungen in Fällen von glaubwürdigen Hinweisen auf allgemeine schwere und systematische Verletzungen von Rechten, die in der Konvention niedergelegt sind.
Zusätzlich kann das Komitee autoritative Erläuterungen („General Comments“) zu den aus der Konvention erwachsenden Staatenverpflichtungen veröffentlichen.
Das Treffen mit seinem deutschen Amtskollegen Frank-Walter Steinmeier am Morgen ist auch sein Antrittsbesuch in der deutschen Hauptstadt.
Das heutige Gespräch im Auswärtigen Amt knüpfte an das Treffen im März an:
Im Mittelpunkt der Unterredung stand die Lage in Libanon.
Diese wird sowohl durch innenpolitische Herausforderungen - so muss bis Ende Mai ein Nachfolger für das Amt des Präsidenten gewählt werden - wie auch durch die Krise im Nachbarland Syrien geprägt.
Frau Prof. Degener ist seit dem 1. September 2010 für einen Zeitraum von 4 Jahren Mitglied des Gremiums und kandidiert in diesem Jahr für eine Wiederwahl.
Nationalspieler Andre Schürrle vom FC Chelsea und Monika Staab, die Trainerin der Frauennationalmannschaft von Katar, sind im Auswärtigen Amt in Berlin als "Deutsche Fußballbotschafter 2014" geehrt worden.
"Diplomatie hat ganz viel zu tun mit Fußball", betonte Außenminister Frank-Walter Steinmeier am Montag (05.05.) bei der Preisverleihung im Lichthof des Auswärtigen Amts.
Steinmeier selbst zeichnete die Trainerlegende Rudi Gutendorf mit einer Sonderurkunde aus.
Gutendorf hat in seiner langen Trainerkarriere mehr als 50 Mannschaften betreut und war u.a. als Nationaltrainer in Australien, China, Bolivien und Ruanda tätig.
Seitdem hat das Auswärtige Amt in über 100 Ländern mehr als 1.400 Kurz- und Langzeitprojekte in den verschiedensten Sportarten gefördert.
Im Rahmen der Preisverleihung eröffnete Außenminister Steinmeier auch die Ausstellung „Fußball weltweit“ zur FIFA-Fußball-Weltmeisterschaft in Brasilien im Lichthof des Auswärtigen Amts.
Die Ausstellung ist kostenlos und ist bis zum 18. Juli, jeweils von Montag bis Freitag von 10 bis 18 Uhr für das interessierte Publikum geöffnet.
Im Anschluss an ihr Gespräch traten Steinmeier und Bassil gemeinsam vor die Presse.
Neben den europäischen Schriftstellern werden dann auch Philosophen, Wissenschaftlicher und Politik-Insider aus der ganzen Welt fragen, wie der europäische Traum sich im globalen Wettbewerb behaupten kann.
Europa – Traum und Wirklichkeit Außenminister Steinmeier diskutiert mit europäischen Schriftstellern, Philosophen und Wissenschaftlern
Außenminister Steinmeier wird an allen drei Veranstaltungen teilnehmen.
Der europäische Traum ist nicht nur der Traum der Europäer.
Zur innerstaatlichen Durchführung und Überwachung der Umsetzung des Übereinkommens wurde im Deutschen Institut für Menschenrechte eine unabhängige Monitoring-Stelle eingerichtet.
Seiner Realisierung mögen mancherorts Hindernisse im Wege stehen, aber überall auf der Welt träumen Menschen von Freiheit, Demokratie und von einem Rechtstaat.
Dieser berichtet an die Sozialentwicklungskommission über die Implementierung der Einheitlichen Vorgaben.
Seit dem 13. August 2009 hat der Südafrikaner Shuaib Chalklen dieses Amt inne.
Weitere Informationen zur Tätigkeit des VN-Sonderberichterstatters:
Externer Link, öffnet in neuem Fensterwww.un.org/esa
Externer Link, öffnet in neuem Fensterwww.un.org/disabilities/
Bild: Außenminister Bassil bei seinem Antrittsbesuch in Berlin
Dieser soll die weltweite Sichtbarkeit des Themas erhöhen und zu einem Mainstreaming der Rechte von Menschen mit Behinderungen beitragen.
Rolle Deutschlands
In der Unterredung der beiden Außenminister ging es auch maßgeblich um den Syrien-Konflikt.
Deutschland hat den ersten Staatenbericht über die Umsetzung der Behindertenrechtskonvention Anfang September 2011 dem Vertragsausschuss der VN-Behindertenrechtskonvention vorgelegt.
Die Bundesregierung engagiert sich national und international für den Schutz behinderter Menschen und hat sich bereits in frühem Stadium intensiv für die Erarbeitung einer modernen Menschenrechtskonvention für Menschen mit Behinderungen eingesetzt.
Die Zivilgesellschaft war eng in den Verhandlungsprozess eingebunden; eine Vertreterin des Deutschen Behindertenrates wirkte als Mitglied der deutschen Regierungsdelegation bei den Verhandlungen mit.
Zugleich werden Neuerungen auf innerstaatlicher Ebene dadurch unterstützt.
Das VN-Übereinkommen über die Rechte behinderter Menschen wirkt hier als Referenzdokument und Impulsgeber für fortschreitende Entwicklungen.
Die Umsetzung der Konvention auf Bundesebene  wird koordiniert vom nationalen Focal Point  beim Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS).
Gleichzeitig betonte er, dass Deutschland Libanon bei der Bewältigung dieser Herausforderungen auch weiter helfen wolle.
Auch hat die Bundesregierung seit 2012 zur Versorgung syrischer Flüchtlinge in Libanon humanitäre Hilfe in Höhe von etwa 100 Millionen Euro geleistet.
Der deutsche Außenminister betonte zum Abschluss, dass er den Austausch mit seinem Amtskollegen Bassil bald fortsetzen wolle:
Er freue sich bereits auf das nächste Gespräch im Rahmen seines ersten Besuchs in Beirut am 30. Mai.
Gespräche mit allen Seiten
Steinmeier und Lawrow in Wien
Wichtige Handlungsfelder sind Teilhabe am Arbeitsleben, Mobilität und Bildung.
Eine große Belastung stellt dabei der Ansturm von syrischen Flüchtlingen dar.
Bilaterale Beziehungen Deutschland-Libanon
Deutschland wurde bei dem Treffen von Europa-Staatsminister Michael Roth vertreten.
Für ein zweites Genfer Treffen
Mehr Informationen zu den Aktivitäten des BMAS im Bereich „Teilhabe Behinderter Menschen“ siehe
Nach seinen Gesprächen in Wien äußerte sich der deutsche Außenminister zur Verschlechterung der Situation im Osten und Süden der Ukraine:
"Es kann und darf nicht so bleiben, wie in diesen letzten Tagen", so Steinmeier.
Eine neue Genfer Konferenz müsse das Blutvergießen beenden und den Weg zu einer Entschärfung des Konflikts bereiten.
Ergebnisse sollen im Sommer 2014 vorliegen.
Außenminister Steinmeier sprach seinem libanesischen Amtskollegen seine Anerkennung für die Bildung einer Regierung der "nationalen Einheit" aus.
Damit habe es das Land geschafft, sich dem Sog der Syrien-Krise entziehen und eine Chance für mehr politische Stabilität zu erringen.
Libanon ist als Nachbar Syriens unmittelbar von der seit mehr als drei Jahren währenden blutigen Krise betroffen.
Deutschland hilft bei Versorgung der syrischen Flüchtlinge
Außenminister Steinmeier zeigte Verständnis für den Druck der von der großen Zahl an Flüchtlingen ausgehe - immerhin gehen die Vereinten Nationen von einer Million Flüchtlingen bei vier Millionen Einwohnern aus.
Dazu zähle unter anderem die Aufnahme von syrischen Flüchtlingen in Deutschland.
Innenpolitisch konnte das Land erst nach langwierigen Verhandlungen im Februar 2014 eine neue Regierung unter Ministerpräsident Tammam Salam bilden.
Diese Regierung der "nationalen Einheit" Salam von einem breiten Bündnis aller politischen Kräfte des Landes getragen.
Insbesondere die Sicherheitslage im Land profitiert davon, dass alle Parteien und alle Sicherheitskräfte zusammenarbeiten, um die Auswirkungen des Bürgerkriegs im Nachbarland auf Libanon unter Kontrolle zu halten.
Zur Zeit wird der Nationale Aktionsplan das erste Mal wissenschaftlich evaluiert.
Diese baue seit Wochen ihre Präsenz in der Ukraine aus und sei an vielen Konfliktherden präsent.
Zudem skizzierte der Außenminister weitere Schritte zu einer Deeskalation des Konflikts:
Es ginge darum, dass die vier Parteien ein "starkes politisches Signal" sendeten und zeigten, dass sie zum Vereinbarten stehen und sich weiter für die Umsetzung der Ergebnisse des ersten Genfer Treffens einsetzen.
Aufgeben sei keine Option, so der deutsche Außenminister.
Die Konfliktparteien in der Ukraine sollten zudem zügig über eine Verfassungsreform beraten.
Ziel sei, alle Teile des Landes und der Gesellschaft einzubeziehen und auf einen tragfähigen Konsens hinzuarbeiten.
Moskau und Kiew haben viel zu verlieren
Voraussetzung für einen Erfolg sei, dass alle Beteiligten bereit seien, einen solchen Weg mitzugehen, so Steinmeier.
"Vielleicht hilft die Erkenntnis", hofft der deutsche Außenminister, "dass Russland und die Ukraine ohne jeden Zweifel am allermeisten zu verlieren haben, wenn es jetzt nicht doch noch gelingt, eine Umkehr zu bewirken."
Unter Berücksichtigung der Ergebnisse der wissenschaftlichen Evaluation, der Ergebnisse aus dem Teilhabebericht der Bundesregierung und der ersten Staatenanhörung Deutschlands soll der NAP unter Federführung des BMAS fortgeschrieben werden.
Erschienen in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung vom 06. Mai 2014.
Weitere Informationen zur Lage in der Ukraine
Die Anhörung Deutschlands vor dem Ausschuss ist für September 2014 vorgesehen.
Externer Link, öffnet in neuem Fensterwww.un.org/News/
Recht auf freie sexuelle Orientierung
Das  WDR Europaforum ist am 08. Mai zu Gast im Auswärtigen Amt.
Weitere Diskutanten des WDR Europaforums werden unter anderem sein:
Der Staatsminister für Europa, Michael Roth, lädt zur Vorpremiere des Films "Im Namen des …" der polnischen Regisseurin Małgorzata Szumowska in das Cinéma Le Paris ein.
Bundeskanzlerin Angela Merkel, der Präsident des Europäischen Parlaments Martin Schulz, EU-Kommissionspräsident José Manuel Barroso, Ungarns Ministerpräsident Viktor Orbán, Bundesfinanzminister Schäuble, EU-Energiekommissar Oettinger sowie Bundestagsabgeordnete verschiedener Parteien.
Vor der Filmvorführung wird Staatsminister Roth eine Gesprächsrunde zu den Rechten von Lesben und Schwulen, bi-, trans- und intersexuellen Menschen in Europa moderieren.
Weitere Informationen unter:
Am 08. und 09. Mai diskutieren in Berlin zwei hochrangige Konferenzen unter dem gemeinsamen Motto "Europa – Traum und Wirklichkeit" den aktuellen Zustand Europas und fragen nach Möglichkeiten neuer Impulse jenseits der Tagespolitik.
Zur Europäischen Schriftstellerkonferenz am Donnerstag, den 08. Mai haben die Schriftsteller Mely Kiyak, Nicol Ljubić, Tilman Spengler, Antje Rávic Strubel sowie Frank-Walter Steinmeier 30 Autoren aus ganz Europa zur offenen und kontroversen Diskussion über Europa eingeladen.
Die anschließende Lange Nacht der Europäischen Literatur am Abend des 08. Mai bietet die Chance, in verschiedenen Lesungen die literarische und sprachliche Vielfalt Europas kennenzulernen.
Dabei wird auch ein Manifest europäischer Schriftsteller vorgestellt.
Das Symposium "Europa - Traum und Wirklichkeit" der Alfred Herrhausen Gesellschaft am Freitag, den 09. Mai diskutiert die Strahlkraft des europäischen Modells in der Welt.
Im Vorfeld erklärte der Außenminister:
1988, kurz bevor die Grenzen fielen, haben Schriftsteller aus ganz Europa auf einer Konferenz in West-Berlin den "Traum von Europa" in Einheit, Freiheit und Frieden geträumt.
Diesen Traum dürfen wir auch heute nicht aus den Augen verlieren.
Er macht uns Mut, wenn es heute darum geht, eine neue Spaltung Europas zu verhindern.
Im Mittelpunkt des Films steht der katholische Priester Adam, der sich in einem Dorf in der polnischen Provinz mit seiner eigenen Homosexualität, insbesondere auch vor dem Hintergrund seines Glaubens, auseinandersetzen muss.
Unter anderem wird die  Staatsministerin im Auswärtigen Amt Maria Böhmer einen der Preise überreichen.
LGBTI-Rechte in Europa:
Staatsminister Roth lädt zu Film-Vorpremiere ein
Weitere Teilnehmer werden Pascal Thibault, französischer Journalist in Berlin und Vorsitzender des deutsch-französischen LGBTI-Vereins "Bleu Blanc Rose" sowie der polnische LGBTI-Aktivist und Warschauer Stadtrat Krystian Legierski sein.
Der polnische Film "Im Namen des ..:"
Steinmeiers Gesprächspartner hatten in Wien am jährlichen Außenminister-Treffen des Europarats teilgenommen.
Wichtig sei eine Verständigung über die Durchführung der Präsidentschaftswahlen, die einer neuen ukrainischen Regierung demokratische Legitimität verleihen  und so eine Stabilisierung möglich machten.
Bisher (Stand: 15.04.2014) haben 143 Staaten sowie die Europäische Union die Konvention ratifiziert; in 80 Staaten ist auch das Zusatzprotokoll verbindlich geworden.
Für die Europäische Union wirkt die VN-Behindertenrechtskonvention im Rahmen ihrer Zuständigkeit und für ihre Organe (Europäisches Parlament, Rat der Europäischen Union und EU-Kommission, Europäischer Gerichtshof und Europäischer Rechnungshof).
Mit dem Übereinkommen der Vereinten Nationen über die Rechte behinderter Menschen wurde eine Menschenrechtskonvention verabschiedet, die einem Großteil der weltweit geschätzten eine Milliarde Menschen mit physischen oder psychischen Behinderungen verbesserten Zugang zu ihren verbrieften Menschenrechten verschafft.
Zurückgreifend auf zentrale Bestimmungen der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte und auf alle weiteren VN-Menschenrechtsübereinkommen konkretisiert und spezifiziert die Konvention die allgemein gültigen Menschenrechte aus der Perspektive behinderter Menschen.
Recht auf eine barrierefreie Umwelt
Der "Ausschuss für die Rechte von Menschen mit Behinderungen" ist als Vertragsorgan der Konvention auf Ebene der Vereinten Nationen für die Überwachung der Umsetzung der Rechte durch die Vertragsstaaten zuständig.
Deutschland hat aktiv die Kandidatur einer deutschen Expertin, Prof. Theresia Degener, für den Ausschuss zum VN-Behindertenrechtsübereinkommen unterstützt.
Im Rahmen der Generalversammlung der Vereinten Nationen wurden im Jahre 1993 „Einheitliche Vorgaben der VN zur Erreichung von Chancengleichheit von behinderten Menschen“ angenommen und die Stelle eines "VN-Sonderberichterstatters über Behinderung" eingerichtet.
Am 19. Dezember 2013 ernannte VN-Generalsekretär Ban Ki Moon Herrn Lenín Voltaire Moreno Garces, ehem. Vize-Präsident von Equador (2007-2013) zum „Sondergesandten des Generalsekretärs über Behinderung und Barrierefreiheit“.
Innerhalb der EU gehörte Deutschland deshalb zu den Schrittmachern dieses Projekts und übernahm bei der Verhandlung über zentrale Artikel des Konventionsentwurfes die Rolle des EU-Verhandlungsführers.
Insgesamt verpflichtet die Konvention aber alle Politikbereiche und politischen Ebenen zur Einhaltung und Förderung ihrer Ziele.
Am 15. Juni 2011 hat die Bundesregierung einen Nationalen Aktionsplan zur Umsetzung der VN-Behindertenrechtskonvention vorgestellt.
Der Nationale Aktionsplan der Bundesregierung umfasst rund 200 Maßnahmen aus allen Lebensbereichen in Verantwortung der zuständigen Bundesministerien. Leitgedanke und zentrales Handlungsprinzip ist die Idee der Inklusion.
In den kommenden 10 Jahren soll sich das Leben der rund 9,6 Mio. Menschen mit Behinderung in Deutschland merklich zum Positiven verändern.
Dies soll Erkenntnisse liefern, mit denen die Umsetzung der Maßnahmen und das Verfahren des Nationalen Aktionsplans optimiert werden können.
Zuvor hatte Außenminister Steinmeier in einem Gastbeitrag für eine deutsche Tageszeitung für eine stärkere Rolle der OSZE in der Ukraine-Krise geworben und vor einem „Krieg im Osten Europas“ gewarnt.
Zusammengesetzt aus zwölf Experten, die gleichmäßig verteilt auf alle Regionen der Erde für eine zwei, bzw. vierjährige Amtszeit gewählt werden, hat das Komitee drei grundsätzliche Funktionen:
Der Paradigmenwechsel, der in der Behindertenpolitik der Bundesrepublik Deutschland insbesondere mit dem 9. Sozialgesetzbuch vom 19. Juni 2001 und dem Behindertengleichstellungsgesetz vom 27. April 2002 eingeleitet wurde, findet mit dem VN-Übereinkommen seine Entsprechung auf internationaler Ebene.
Libanon: Chance auf politische Stabilität errungen
Vor allem die große Zahl an syrischen Flüchtlingen in Libanon mache dem nahöstlichen Land schwer zu schaffen, bekräftigte Außenminister Bassil.
Steinmeier für stärkere OSZE-Rolle
Angesichts der schwierigen Lage in der Ukraine reiste Außenminister Steinmeier zu Gesprächen mit seinen Amtskollegen aus der Ukraine und Russland sowie dem OSZE-Vorsitzenden Burkhalter nach Wien.
Angesichts der dramatischen Entwicklungen im Osten und Süden der Ukraine ist Außenminister Frank-Walter Steinmeier am Dienstag (06.05.) kurzfristig zu Gesprächen mit seinen Amtskollegen aus der Ukraine und Russland – Sergej Lawrow und Andri Deschtschytsja –  sowie dem Vorsitzenden der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE), Didier Burkhalter, nach Wien geflogen.
Deeskalation suchen:
Steinmeier traf im Konferenzbereich des Wiener Flughafens zunächst mit dem russischen Außenminister Lawrow zusammen.
Im Anschluss beriet er mit seinem ukrainischen Amtskollegen Deschtschytsja  sowie dem Schweizer Bundespräsidenten und OSZE-Vorsitzenden Burkhalter über Möglichkeiten für ein verstärktes internationales Engagement zur Deeskalation der Lage in der Ukraine.
Außenminister Steinmeier mit seinem ukrainischen Amtskollegen Deschtschytsja
Auch in seinem Beitrag für eine deutsche Tageszeitung hatte Steinmeier dafür geworben, dass sich die Ukraine, Russland, die USA und die Europäische Union erneut in Genf treffen.
OSZE in Ukraine-Krise stärken
Außenminister Steinmeier im Austausch mit OSZE-Vorsitzendem Burkhalter
In dem Namensartikel hatte sich Steinmeier zudem dafür eingesetzt, die Anstrengungen für eine Deeskalation der der Lage entschlossen fortzusetzen.
In der Ukraine habe die internationale Gemeinschaft keine breite Palette an Instrumenten mehr zur Hand, aber mit der OSZE eine bewährte und anerkannte Organisation vor Ort.
Die OSZE könne bei der Einrichtung von Dialogforen auf allen Ebenen helfen.
Auch müssten die Anstrengungen für eine Entwaffnung nicht-staatlicher Gruppen und die Räumung öffentlicher Gebäude und Plätze fortgesetzt werden.
Die Bereitschaft hierzu hat Außenminister Steinmeier in seinen Gesprächen in Wien ausgetestet.
"Aufgeben ist keine Option" - Namensbeitrag von Außenminister Steinmeier zur Entwicklung in der Ukraine.
Slawjansk:
Freilassung der OSZE-Beobachter
Internationale Unterstützergruppe für Libanon - Treffen am 5. März 2014 in Paris
Im April 2014 erreichte die Zahl der beim VN-Flüchtlingshilfwerk UNHCR registrierten Flüchtlinge im Libanon eine Million – bei nur vier Millionen Einwohnern.
Das Gebäude des Europarats
2014 begeht er sein 65-jähriges Jubiläum.
Sein Sitz befindet sich in Straßburg (Frankreich).
Seit seiner Gründung setzt er sich nachhaltig für die Förderung der Menschenrechte, der Rechtsstaatlichkeit und der Demokratie in ganz Europa ein.
Schwerwiegende Verstöße gegen diese Pflichten können Sanktionen bis hin zum Ausschluss aus dem Europarat nach sich ziehen.
das Ministerkomitee,
die Parlamentarische Versammlung,
der Kongress der Gemeinden und Regionen Europas sowie
Außenminister Steinmeier diskutiert beim WDR Europaforum im Auswärtigen Amt
Bereits zum siebzehnten Mal lädt der Westdeutsche Rundfunk hochrangige Politikerinnen und Politiker aus ganz Europa zu einem kontroversen Diskussionstag ein.
Mit der bevorstehenden Europawahl am 25. Mai sind die Fragen nach der künftigen Gestalt der Europäischen Einigung und aktuellen europäischen Herausforderungen von besonderer Relevanz.
Außenminister Steinmeier wird am Vormittag mit Andreas Cichowicz (NDR) und Ulrich Deppendorf (ARD Hauptstadtstudio)unter dem Motto "Europapolitik – Krisenpolitik" über Deutschlands Rolle in der Weltpolitik debattieren.
Bei der Eröffnung des Europaforums wird neben WDR Intendant Tom Buhrow auch Europa-Staatsminister Michael Roth die Gäste begrüßen.
Dort finden Sie auch das Grußwort von Außenminister Steinmeier.
Im Anschluss an das WDR Europaforum wird abends im Auswärtigen Amt der Civis Medienpreis 2014, Europas Medienpreis für Integration verliehen.
Sie kann Empfehlungen verabschieden und hat einige wichtige Entscheidungsbefugnisse.
Sechs weitere Staaten haben Beobachterstatus im Europarat: Heiliger Stuhl, Israel, Japan, Kanada, Mexiko und die Vereinigte Staaten.
Gemeinsame Werte fördern
Organe des Europarats sind
Die Parlamentarische Versammlung (PV) ist Ort der parlamentarischen Debatte des Europarats.
Die Bürger der Mitgliedstaaten können sich mit Individualbeschwerden an den EGMR wenden, wenn sie sich in ihrem Land ihn ihren Rechten auf Grundlage der Europäischen Menschenrechtskonvention verletzt sehen.
Dieses wird seit dem 1. Oktober 2009 von dem norwegischen Generalsekretär Thorbjørn Jagland geführt.
Der Europarat ist wegweisend bei der Schaffung eines gesamteuropäisch verbindlichen Rechtsrahmens zum Schutz der Menschenrechte, Rechtstaatlichkeit und Demokratie.
Zu den bislang über 200 verabschiedeten Übereinkommen und Protokollen zählen grundlegende Rechtsinstrumente wie die Europäische Konvention zum Schutz der Menschenrechte und Grundfreiheiten (EMRK), das Europäische Übereinkommen zur Verhütung von Folter und erniedrigender Behandlung oder Strafe (Antifolter-Konvention), die Europäische Sozialcharta, die Europäische Charta der Kommunalen Selbstverwaltung, die Europäische Kulturkonvention sowie Übereinkommen gegen Menschenhandel, zum Schutz von Kindern und zum Schutz von Frauen.
Meist stehen sie auch Drittstaaten zum Beitritt offen.
Teilabkommen des Europarats
Der Europarat und die EU
Die EU und der Europarat haben eine intensive Zusammenarbeit entwickelt, die weiter ausgestaltet wird.
Übersicht über alle Konventionen des Europarats
2013 konnten in diesem Beitrittsprozess wichtige Zwischenergebnisse erzielt werden. Weitere Schritte werden im Laufe dieses Jahres erwartet.
Website des Europarats
Das Festival bietet über vier Wochen ein umfangreiches Rahmenprogramm in der ganzen Stadt unter dem Motto: "Look back, think forward".
Wer oder was ist Europa?
Brauchen wir eine neue Vision von Europa?
Europäische Schriftstellerkonferenz:
Ein Traum von Europa
HISTORY CAMPUS - EUROPE 14|14 Außenminister Steinmeier diskutiert mit jungen Historikern aus ganz Europa
Anlässlich des Gedenkens an den Ersten Weltkrieg macht das Festival "Europe 14|14" Berlin im Mai 2014 zum europäischen Treffpunkt für junge Menschen, die gemeinsam den Blick zurück – und nach vorne – richten.
Im Rahmen des Projekts trifft Außenminister Steinmeier am Freitag, den 09. Mai, 400 junge Historikerinnen und Historiker aus 40 europäischen und nordafrikanischen Staaten.
Nach einer Eröffnungsrede wird Außenminister Steinmeier an einer Podiumsdiskussion teilnehmen, um über die Bedeutung des Ersten Weltkriegs sowohl für die jungen Menschen selbst wie auch für nationale Identitäten und das europäische Friedensprojekt zu sprechen.
"History Campus - Europe 14|14" ist ein europäisches Projekt der Bundeszentrale für Politische Bildung (bpb), der Körber-Stiftung und der Robert Bosch Stiftung und zahlreicher weiterer Partner.
Twitter: @HistoryCampus, Hashtag #e1414
Die Europäische Schriftstellerkonferenz am 8. Mai schaut dabei nicht nur in die Zukunft, sondern schlägt auch einen Bogen zurück zur Internationalen Schriftstellerkonferenz, die im Mai 1988 unter dem Motto "Ein Traum von Europa" im damaligen West-Berlin stattfand.
Einige der Autoren, die damals über die Vision eines friedlichen und demokratischen Europas diskutierten, sind auch 2014 wieder dabei.
Sie analysieren, wie es heute - mehr als 25 Jahre später - um diesen Traum steht.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier wird die Konferenz im Atrium der Alfred Herrhausen Gesellschaft eröffnen.
Der europäische Traum in der globalen Wirklichkeit
Außenminister Steinmeier eröffnet die Konferenz mit einer Keynote-Ansprache zum Thema "Der europäische Traum in einer globalen Wirklichkeit".
Auch die Philosophin Ágnes Heller wird eine Ansprache halten. Zu den Referenten zählt auch der ehemalige Außenminister Joschka Fischer.
Neue Spaltung Europas verhindern
Bereits im Vorfeld der drei Veranstaltungen erklärte Steinmeier, dass der europäische Traum nicht nur ein Traum der Europäer sei.
Seiner Realisierung würden mancherorts Hindernisse im Weg stehen, aber überall auf der Welt träumten Menschen von Freiheit, Demokratie und einem Rechtsstaat.
Seit 65 Jahren Einsatz für Rechtsstaatlichkeit, Schutz der Menschenrechte und Demokratie in ganz Europa.
65 Jahre Europarat
Der Europarat wurde am 5. Mai 1949 als erste der großen europäischen Nachkriegsorganisationen gegründet.
Am 13. Juli 1950 wurde die Bundesrepublik Deutschland als assoziiertes Mitglied in den Europarat aufgenommen. Seit dem 2. Mai 1951 ist Deutschland Vollmitglied.
Heute gehören dem Europarat 47 Staaten als Mitglieder an - alle europäischen Flächenstaaten mit Ausnahme von Belarus und Kosovo.
Der Europarat hat die Aufgabe, einen engeren Zusammenschluss unter seinen Mitgliedern zu verwirklichen, um die Ideale und Grundsätze, die ihr gemeinsames Erbe sind, zu schützen und zu fördern und um ihren wirtschaftlichen und sozialen Fortschritt zu begünstigen (Art. 1 der Satzung des Europarats).
Besonderer Wert wird auf die Überprüfung der von den Mitgliedern mit Beitritt eingegangenen Verpflichtungen gelegt.
der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte.
Das Ministerkomitee ist das Entscheidungsgremium des Europarats und setzt sich aus den Außenministern der 47 Mitgliedstaaten bzw. ihren Stellvertretern, den Ständigen Vertretern/Botschaftern in Straßburg, zusammen.
Die PV wählt auf Vorschlag des Ministerkomitees z.B. den Generalsekretär des Europarats.
Die PV hat 318 Sitze, in ihr vertreten sind die nationalen PV-Delegationen der Mitgliedstaaten.
Die deutsche PV-Delegation hat 18 Mitglieder und 18 Stellvertreter.
Der Kongress der Gemeinden und Regionen Europas (KGRE) hat ebenfalls 318 Sitze. In ihm sind Regional- und Kommunalpolitiker der Mitgliedstaaten vertreten.
Die Mission des KGRE ist die Förderung von kommunaler und regionaler Demokratie, Stärkung lokaler Selbstverwaltung und grenzüberschreitender Zusammenarbeit.
Der KGRE führt auch Wahlbeobachtung auf regionaler und kommunaler Ebene in den Mitgliedstaaten durch.
Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte (EGMR) gilt als "Flaggschiff" des Europarats mit unmittelbarer Relevanz für die Menschen in Europa.
Den Organen steht das Europarats-Sekretariat zur Seite.
Generalsekretär Jagland hatte nach seinem Amtsantritt eine breite Reform des Europarats eingeleitet, die inzwischen einige positive Ergebnisse erbracht hat, wie zum Beispiel eine bessere Neuausrichtung des Europarats auf seine Kernkompetenzen, das heißt den Schutz und die Förderung von Menschenrechten, Rechtstaatlichkeit und Demokratie in ganz Europa.
Konventionen des Europarats
Bedeutsame Errungenschaften auf dem Gebiet des Minderheitenschutzes sind das Rahmenabkommen zum Schutz nationaler Minderheiten und die Europäische Charta der Regional- und Minderheitensprachen.
Teilabkommen sind eine besondere Form der engen, thematischen Zusammenarbeit einzelner oder aller Mitgliedsstaaten des Europarats.
Die EU stellt in erheblichem Umfang finanzielle Mittel für den Europarat zur Durchführung gemeinsamer Projekte bereit, die auf den Schutz und die Förderung von – Menschenrechten, Rechtsstaatlichkeit und Demokratie in Mitgliedstaaten des Europarats sowie der südlichen und östlichen Nachbarregionen gerichtet sind.
Neue Chancen für ein noch engeres Zusammengehen von Europarat und EU ergeben sich aus dem Vertrag von Lissabon, der den Beitritt der EU zur Europäischen Menschenrechtskonvention vorsieht.
Pressemitteilung "Europa - Traum und Wirklichkeit" (06.05.2014)
Außenminister Steinmeier zur gestrigen Begegnung von Präsident Putin mit dem Schweizer OSZE-Vorsitzenden Burkhalter
Außenminister Steinmeier sagte heute (08.05.) in Berlin:
Wir sind jetzt an einem vielleicht entscheidenden Punkt.
Wir müssen jetzt unsere Antrengungen darauf richten, die Wahlen am 25.05. möglich zu machen und schnellstmöglichst die Grundlagen für eine neue Verfassung zu schaffen.
Einem nationalen Dialog unter Einbindung geeigneter Repräsentanten des Ostens der Ukraine kommt dafür sehr große Bedeutung zu.
Was in Moskau besprochen wurde, muss jetzt unverzüglich in die Tat umgesetzt werden.
Wie sieht die Zukunft des Kontinents aus?
Bei der anschließenden langen Nacht der Europäischen Literatur im Deutschen Theater tragen Schriftsteller u.a. aus Portugal, Griechenland, Bosnien und Deutschland ihre Texte und Gedichte vor.
Im Mittelpunkt steht dabei die Frage, ob das europäische Modell trotz globalem Wettbewerb und Wirtschaftskrise immer noch als Orientierungspunkt für andere Staaten gelten kann.
Die Konferenz wird von der Deutschen Welle per Livestream übertragen.
Die Lage ist überaus kritisch, aber noch besteht eine Chance, dass es uns mit diplomatischen Mitteln gelingt, eine weitere Eskalation der Gewalt  und völligen Kontrollverlust im Osten der Ukraine zu verhindern.
Ich begrüße die konstruktive Tonlage, die Präsident Putin nach der Begegnung mit OSZE-Vorsitzenden Burkhalter angeschlagen hat.
Didier Burkhalter hat unsere volle Unterstützung für die Vorschläge, die er gestern mit Präsident Putin besprochen und nun den Parteien der Genfer Vereinbarung unterbreitet hat.
Am 8. und 9. Mai diskutiert Außenminister Steinmeier in Berlin gemeinsam mit 30 Autoren aus ganz Europa über neue Impulse für ein friedliches und demokratisches Europa.
Außenminister Steinmeier mit Nicol Ljubic, Antje Rávic Strubel und Mely Kiyak
Diese und viele weitere Fragen diskutieren am 8. und 9. Mai zahlreiche europäische Schriftsteller und Intellektuelle in Berlin.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier eröffnete die Konferenz im Atrium der Alfred Herrhausen Gesellschaft gemeinsam mit den Mitgliedern der Initiativgruppe Mely Kiyak, Nicol Ljubic, Antje Rávic Strubel und Tilman Spengler.
In seiner Rede bezeichnete Steinmeier das Zustandekommen der Konferenz als ein kleines Wunder:
Und das sei auch gut so:
Was die Literatur von der Politik zu erwarten habe, könne er als Politiker nicht beantworten - die Kunst müsse schließlich frei bleiben und dürfe nicht zum Instrument der Politik werden.
Europa schließlich brauche die Literatur.
Am 9. Mai diskutieren Schriftsteller, Philisophen, Politiker und Ökonomen gemeinsam mit dem Publikum die Bedeutung des "europäischen Zivilisationsmodells":
Der Außenminister sagte weiter:
Er entscheidet über Beschwerden gegen eine Verletzung der Europäischen Menschenrechtskonvention
Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte (EGMR) mit Sitz in Straßburg entscheidet über Beschwerden, in denen eine Verletzung der in der Europäischen Konvention zum Schutz der Menschenrechte und Grundfreiheiten (EMRK) niedergelegten Rechte gerügt wird.
Die EMRK ist ein völkerrechtlicher Vertrag, durch den sich die Vertragsstaaten des Europarats verpflichten, ihren Bürgern grundlegende zivile und politische Rechte zuzusichern.
Jeder Mitgliedsstaat des Europarats ist zur Ratifikation der Konvention verpflichtet.
Der Gerichtshof befasst sich mit Individualbeschwerden einzelner Personen (gerichtet gegen einen Vertragsstaat der Konvention) oder mit Staatenbeschwerden der Vertragsstaaten gegeneinander.
Die Zulässigkeit einer Beschwerde hängt davon ab, ob der innerstaatliche Rechtsweg erschöpft ist.
In Deutschland ist Voraussetzung, dass der Beschwerdeführer wegen der Verletzung seiner Rechte erfolglos das Bundesverfassungsgericht angerufen hat.
Das Verfahren vor dem Gerichtshof ist öffentlich, das Urteil ergeht in den Amtssprachen des Europarats (Englisch und Französisch).
Stellt der Gerichtshof einen Verstoß gegen die Menschenrechtskonvention fest, kann er der verletzten Partei nach Artikel 41 eine gerechte Entschädigung zubilligen.
Die Parteien eines Rechtsstreits sind an die Urteile des Gerichtshofes gebunden und müssen die notwendigen Maßnahmen ergreifen, um diese umzusetzen.
Das Ministerkomitee des Europarats überwacht den Vollzug der Urteile des EGMR.
Im Falle ausbleibenden Vollzugs wird der säumige Mitgliedstaat in der Regel durch sog. Interimsresolutionen vom Ministerkomitee aufgefordert, das Urteil zu vollziehen.
Deutschland tritt im Ministerkomitee des Europarats stets aktiv für eine umfassende und zeitgerechte Umsetzung von Urteilen des EGMR ein.
Diese Verpflichtung gilt natürlich auch für Deutschland selbst.
In deutschen Fällen ergingen 2013 insgesamt sechs Urteile.
In drei von ihnen stellte der EGMR tatsächlich eine Verletzung der EMRK fest.
Das Auswärtige Amt finanziert im Kampf gegen Ebola die Ausstattung für ein nationales Labor in Conakry in Zusammenarbeit mit dem Bernhard-Nocht-Institut (BNI).
Außerdem unterstützt das Auswärtige Amt die Aktivitäten des mobilen Labors der Europäischen Kommission, das derzeit die Ebola-Diagnostik in Gueckedou 700 km von Conakry entfernt durchführt.
Auch daran ist, neben anderen europäischen Partnern, ebenfalls das BNI beteiligt.
Das Bernhard-Nocht-Institut ist als Partner der Weltgesundheitsorganisation (WHO) seit Beginn der Ebola-Krise in Westafrika aktiv.
Im Rahmen des Deutschen Partnerschaftsprogramms für biologische Sicherheit und Gesundheitssicherstellung erhält das BNI eine Unterstützung in Höhe von 110.000 Euro.
Ein Zwischenergebnis ist, dass die Zahl der anhängigen Verfahren von 2012 bis 2013 um rund 22 Prozent reduziert werden konnte.
Aufgrund der durch die Klagewelle perspektivisch bedrohten Funktionsfähigkeit des EGMR wurden seit 2010 wichtige Reformmaßnahmen auf den Weg gebracht und in wichtigen Teilen bereits umgesetzt.
Die Anwesenheit von 30 Autoren aus so verschiedenen Ländern wir Ungarn, Schweden, Deutschland, aber auch aus Russland, Weissrussland, der Türkei und der Republik Moldau würde zeigen, dass die kulturellen Grenzen Europas nicht deckungsgleich mit den politischen Grenzen seien.
"Wieviel ärmer wäre die Literatur und wieviel dümmer die Politik, wenn ihre Grenzen stets einander folgen müssten!"
Die Europäische Schriftstellerkonferenz bemühe sich daher laut Steinmeier, ein spannendes und spannungsreiches Dreieck zwischen den drei Feldern Literatur, Politik und Europa aufzumachen.
Die Politik dürfe umgekehrt von der Literatur erwarten, kulturelle Grenzen und Unterschiede aufzudecken, da auch Außenpolitik auf Wahrnehmung und Verständigung beruhe.
Deutsche Richterin am EGMR ist seit Januar 2011 Prof. Angelika Nußberger.
Im April 2014 waren 96.050 Verfahren anhängig.
Auf diplomatischer Mission in Kenia
Andreas Peschke ist vor über 20 Jahren schon einmal durch Kenia gereist - damals noch als Student.
Ein großer Vorteil sind dabei seine Kenntnisse der Landessprachen: Neben Englisch und Swahili spricht er auch ein paar Worte Maa, die Sprache der Massai.
Bild: Besuch im Flüchtlingslager Kakuma
Staub, heißer Wind, 45 Grad: Das Flüchtlingslager Kakuma in der nördlichen Halbwüste Kenias, nahe der Grenze mit Südsudan, ist ein unwirtlicher Ort.
Wegen des Bürgerkriegs im Nachbarland kommen täglich 300 neue Flüchtlinge nach Kenia.
120.000 Menschen wohnen bereits in diesem Lager.
Deutschland in Kenia gut vertreten
Bild: Treffen mit deutschen Entwicklungshelfern
In Kenia wohnen etwa 1000 Deutsche, jährlich besuchen 70.000 Touristen die malerische Küste oder die weltberühmten Nationalparks.
Deutschland ist also gut vertreten in Kenia, dem wirtschaftlichen und kulturellen Zentrums Ostafrikas.
Das gesamte Team der Botschaft und auch ich haben alle Hände voll zu tun, um unsere Landsleute bei ihrem Aufenthalt in Kenia zu unterstützen, wo immer es geht.
Europaforum im Auswärtigen Amt:
Als Vertreter der deutschen Botschaft arbeiten wir hier aber nicht nur mit der kenianischen Regierung zusammen, sondern haben auch mit Journalisten, Unternehmern, Menschenrechtsaktivisten und Künstlern zu tun.
Außerdem setzt die deutsche Botschaft Projekte im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit um:
Im dicht besetzten "Weltsaal" diskutierten zahlreiche Politikerinnen und Politiker aus Deutschland und vielen anderen europäischen Ländern.
Die Gesprächen standen dabei unter dem Eindruck der aktuelle Ukraine-Krise:
Europaforum:
2. Deutsch-Italienisches Wirtschaftsforum
Außenminister Steinmeier hat heute am Deutsch-Italienischen Wirtschaftsforum in Rom teilgenommen.
Ein echter Europäer
Staatsminister Roth eröffnet das Europaforum
Steinmeier bei Deutsch-Italienischem Wirtschaftsforum in Rom
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat heute am Deutsch-Italienische Wirtschaftsforum in Rom teilgenommen.
Am Rande des Forums gab es auch Gelegenheit zu einem Austausch mit Außenministerin Federica Mogherini zur Lage in der Ukraine.
Dieser Tag stand für Außenminister Steinmeier ganz im Zeichen Europas:
Anlass war das zweite Deutsch-Italienische Wirtschaftsforum in Rom, das zu einer Vertiefung der bilateralen Wirtschaftsbeziehungen beitragen soll.
Herzlicher Empfang durch Außenministerin Mogherini
Roth rief dazu auf, sich innerhalb der EU  "nicht auseinander dividieren" zu lassen:
Wer die Sprache der Menschen spricht und sich für ihre Kultur interessiert, ist bei Kenianern immer gern gesehen.
Im Jahr 1993, bevor ich Diplomat wurde, habe ich Kenia als Student bereist.
Jetzt bin ich wieder hier - diesmal als deutscher Botschafter in Nairobi.
Italiens Außenministerin Mogherini begrüßt ihren deutschen Amtskollegen Steinmeier in Rom
"In Europa regiert die Stärke des Rechts, nicht das Recht des Stärkeren".
Zweitens geht es Roth darum, die soziale Dimension in Europa stärker mitzudenken, denn "es bleibt noch viel zu tun auf dem langen Weg zu einem sozialen Europa".
Drittens müssen die gemeinsamen europäischen Grundwerte geschützt werden:
Die Kikuyu, ein anderes Volk Kenias, haben ein Sprichwort:
Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, kulturelle und religiöse Vielfalt, der Schutz von Minderheiten sowie Presse- und Meinungsfreiheit - all das sind Europas Markenzeichen.
Grußwort von Europa-Staatsminister Michael Roth
Wer einmal Honig gekostet hat, kehrt zum Honigtopf zurück.
Ukraine im Mittelpunkt der Diskussionen
So ist es wohl auch in meinem Fall.
Außenminister Steinmeier beim Europaforum
An den anschließenden Diskussionsrunden beteiligten sich unter anderem der ungarische Ministerpräsident Viktor Orbán und Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble.
Seit September 2013 ist er deutscher Botschafter in Nairobi und dort für so unterschiedliche Aufgaben wie die Unterstützung von Flüchtlingen aus dem Südsudan oder die Kontaktpflege mit kenianischen Künstlern zuständig.
Als deutscher Botschafter in Kenia besuche ich das Lager, mache mir ein Bild vor Ort, spreche mit Flüchtlingen und mit den humanitären Helfern aus aller Welt.
Deutschland wird die Flüchtlinge und die Hilfsorganisationen weiter unterstützen.
Botschaft unterstützt Trinkwasserversorgung
Mit der zuständigen Umweltministerin, Judi Wakhungu, weihe ich ökologische Toiletten in einer Schule in einem Massai-Dorf ein.
Ich begrüße die versammelten Krieger, Ältesten und Frauen erst auf Englisch, dann auf Swahili, dann in ihrer Muttersprache Maa.
Die Stimmung der Anwesenden wird immer besser:
Die Gespräche kreisten um verschiedene Themenstränge von der Entwicklung der Europäischen Union über die EU-Osterweiterung bis zur Bewältigung der Schuldenkrise.
Wer einmal gekostet hat, kehrt zurück
Alle Diskussionen standen jedoch unter dem Eindruck der bedrohlichen Lage in der Ukraine.
Außenminister Steinmeier nahm Fragen nach der europäischen Krisenpolitik und der Rolle Deutschlands in der Welt zum Ausgangspunkt für seine Diskussion mit Andreas Cichowicz und Ulrich Deppendorf.
Es ging vor allem um die Entwicklungen in der Ukraine-Krise in den vergangenen Tagen.
Die Appell des russischen Präsidenten Putin, die geplanten Referenden in der Ostukraine zu verschieben, seien "mindestens ein Hoffnungszeichen, auf dessen Basis man jetzt weiterarbeiten muss", so der deutsche Außenminister.
Steinmeier plädierte vor allem dafür, weiter nach einer politischen Lösung des Konflikts zu suchen.
Einer militärischen Herangehensweise erteilte er eine klare Absage.
Steinmeier weiter:
In Rom wurde Außenminister Steinmeier am frühen Nachmittag zunächst sehr herzlich von seiner italienischen Amtskollegin Mogherini sowie dem Präsidenten der Deutsch-Italienischen Handelskammer in Frankfurt am Main, Emmanuele Gatti, empfangen.
In seiner Rede vor den deutschen und italienischen Unternehmern und Wirtschaftsvertretern betonte Steinmeier, dass es ein starkes Europa nur mit einem starken Italien geben könne.
Beispielsweise ging EU-Energiekommissar Günther Oettinger auf die angestrebte Diversifizierung der Energieversorgung in Europa ein und die Frage einer größeren Unabhängigkeit von Gasimporten aus Russland.
Die deutsch-italienischen Wirtschaftsbeziehungen sind traditionell sehr eng.
Der Schwerpunkt der Investitionen entfällt hierbei auf Norditalien.
Rund 1.600 deutsche Unternehmen sind in Italien präsent;  1.800 italienische Firmen sind in Deutschland tätig.
Euro:
Mittel der europäischen Geschlossenheit
Krim erschüttert territoriale Integrität Europas
Am Nachmittag war auch Bundeskanzlerin Angela Merkel zu Gast beim Europaforum im Auswärtigen Amt.
Sie diskutierte unter der Fragestellung "Perspektiven der EU-Politik - mehr oder weniger Europa" mit den ARD-Journalisten Ulrich Deppendorf und Sonia Mikich.
Auch hier standen jedoch die Auswirkungen des Ukraine-Konflikts im Fokus des Gesprächs.
Merkel wertete hinsichtlich der Ukraine die jüngsten Äußerungen Putins dahingehend, dass "wir mit unseren Gesprächen weitermachen können".
Auf der Webseite des Europaforums erhalten Sie weitere Informationen.
Mehr Informationen auf der Webseite des WDR-Europaforums
Außenminister Steinmeier redet beim Deutsch-Italienischen Wirtschaftsforum
In seiner Rede unterstrich der deutsche Außenminister die Bedeutung der Gemeinschaftswährung Euro für die wirtschaftliche und politische Entwicklung Europas.
Merkel machte in Richtung Moskau aber deutlich, dass es Konsequenzen geben, wenn es zu Versuche komme, die Präsidentschaftswahlen am 25. Mai zu hintertreiben.
Die Bundeskanzlerin betonte, dass es darum gehe, dass die Ukraine ihre Zukunft selbst bestimmen können.
Der Westen werde "jede frei getroffene Entscheidung der Ukrainer respektieren", erklärte Merkel.
Die gemeinsame Währung sei ein "Mittel der Geschlossenheit".
Der Euro bringe Märkte und Menschen zueinander, so Steinmeier.
Wer den Euro infrage stellt, der würde eine Dynamik auslösen, die letztlich das europäische Einigungswerk insgesamt in Frage stellt."
Mit Blick auf die negativen Folgen der europäische Staatsschuldenkrise betonte der Außenminister:
"Europa ist nicht das Problem, aber Europa muss mithelfen, das Problem zu lösen."
Diplomatische Lösung für die Ukraine
Auf dem Wirtschaftsforum wie auch in dem Gespräch von Außenminister Steinmeier mit seiner italienischen Amtskollegin Mogherini spielte die Krise in der Ukraine eine wichtige Rolle.
Damit werde "das Fundament der territorialen Integrität in Europa, das als Grundlage des staatlichen Zusammenlebens in der Vergangenheit akzeptiert" gewesen sei, von einem Tag auf den anderen bedroht.
Damit ist Kakuma überbelegt; das UNO-Flüchtlingswerk schlägt Alarm.
"Und das muss auch beim Namen genannt werden", so Merkel.
Außerdem gibt es in Kenia ein Goethe-Institut, ein Büro des Deutschen Akademischen Austauschdienstes (DAAD), etwa 100 deutsche Firmen, über 200 Entwicklungshelfer sowie eine deutsche Schule.
Auch die Terrorgefahr aus dem benachbarten Somalia schafft Probleme für das Land und für uns alle.
Kürzlich begrüßte ich ein deutsches Schiff der EU-Mission Atalanta im Hafen von Mombasa, das zur Bekämpfung der Piraterie in den kenianischen Küstengewässern eingesetzt werden soll.
Deutschland unterstützt z.B. die Versorgung der Bevölkerung auf dem Land und in städtischen Slums mit sauberem Trinkwasser.
Welches Europa wollen wir?
So ging Außenminister Frank-Walter Steinmeier im Gespräch mit Ulrich Deppendorf und Andreas Cichowicz vor allem auf die Frage nach einer diplomatischen Lösung des Konflikts ein.
Die Gesamtsituation verschließt sich einer diplomatischen Lösung noch nicht.
Teasertext: Andreas Peschke, deutscher Botschafter in Nairobi, setzt sich für Flüchtlinge aus dem Südsudan ein und kann die Massai in ihrer Muttersprache begrüßen.
Das 17. WDR-Europaforum am 8. Mai 2014 im Auswärtigen Amt in Berlin nahm die Frage "Welches Europa wollen wir" zum Anlass.
Unter den hochrangigen Gästen waren:
So sorgen sich viele Unternehmen um die Auswirkungen der jüngsten Eskalation auf die europäische Konjunktur.
"Die Zeit des Taktieres muss vorbei sein", so Steinmeier.
Im Anschluss an seine Gespräche in Rom wollte der deutsche Außenminister noch am Abend nach Berlin zurückkehren.
Dort plante Steinmeier zum Abschluss seines "Europatags" an der "Europäischen Nacht der Schriftsteller" teilzunehmen.
Länderinformationen Italien
"Traum und Wirklichkeit"
Am Rande gab es Gelegenheit zu einem Austausch mit Außenministerin Mogherini zur Lage in der Ukraine.
Nachdem der deutsche Außenminister am Donnerstag (08.05.) zunächst eine Externer Link, öffnet in neuem FensterEuropäische Schriftstellerkonferenz in Berlin eröffnet und am Externer Link, öffnet in neuem Fenster"WDR Europaforum" im Auswärtigen Amt teilgenommen hatte, flog er im Anschluss für einen Kurzbesuch nach Externer Link, öffnet in neuem FensterItalien - einem der engsten europäischen Partner Deutschlands.
Deshalb ziehe er den Hut vor der Entschlossenheit, mit der der italienische Ministerpräsident Mario Renzi schwierige Entscheidungen angehe.
Deutschland ist mit Abstand Italiens wichtigster Handelspartner.
Die deutschen Direktinvestitionen belaufen sich auf mehr als 30 Milliarden Euro.
Steinmeier betonte die Bedeutung einer "diplomatischen Lösung" für die Krise in dem osteuropäischen Land.
Mit Blick auf die Ergebnisse des "Genfer Treffens" zur Ukraine und den jüngsten Gesprächen von Didier Burkhalter, dem Vorsitzenden der OSZE (Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa), in Moskau rief der deutsche Außenminister dazu auf, das verabredete endlich umzusetzen:
Es bestehe mindestens die Gefahr, dass man sonst an einen Punkt komme, wo die Gesamtlage außer Kontrolle gerate.
Nach der jüngsten Eskalation des Konflikts sei die Ankündigung des russischen Präsidenten Wladimir Putin, dass von pro-russischen Kräften in der Ostukraine geplante Referendum zu verschieben, deshalb "vielleicht ein kleines Hoffnungszeichen, dass die diplomatischen Versuche für eine politische Lösung immer noch auf dem Tisch" seien.
Unter dieser Leitfrage diskutierten Entscheidungsträger aus Politik und Journalismus zum 17. Mal gemeinsam im Auswärtigen Amt.
Das war die Kernfrage des 17. WDR-Europaforums am 8. Mai im Auswärtigen Amt.
Zur Eröffnung der Veranstaltung rief Europa-Staatsminister Michael Roth die Teilnehmerinnen und Teilnehmer - unter ihnen auch viele junge Menschen - auf,  Stellung zu beziehen zu den Kernfragen "Welches Europa wollen wir?" und "Wie wollen wir künftig in der EU leben?".
Um die "europäische Erfolgsgeschichte" fortzuschreiben, seien drei Bereiche zentral für die kommenden Jahre:
Erstens, so der Europa-Staatsminister, sei die gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik wichtig, um "ein klares Zeichen" - auch im aktuellen Ukraine-Konflikt - zu setzen:
Im Anschluss ging es in einer Vielzahl von Beiträgen der hochkarätigen Diskutanten um Fragen rund um die Ukraine-Krise.
Auch der ehemalige polnische Präsident Aleksander Kwasniewski analysierte den Konflikt mit Russland in der Perspektive des EU-Osterweiterung und der unterschiedlichen Beziehungen der EU-Mitgliedstaaten zu Russland.
Kanzlerin Merkel diskutiert mit U. Deppendorf und S. Mikich
Mit der Annexion der Krim werde 70 Jahre nach Ende des Zweiten Weltkriegs die europäische Architekteur in Frage gestellt, betonte die Kanzlerin.
Bundeskanzlerin Angela Merkel, Der Vorsitzende der EU-Kommission José Manuel Barroso, der Präsident des Europäischen Parlaments Martin Schulz, EU-Kommissar Günther Oettinger, der ehemalige polnische Präsident Aleksander Kwasniewski, der ungarische Ministerpräsident Viktor Orban, Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble und viele andere.
Dennoch:
Ich bin davon überzeugt:
Über zwei Millionen Menschen sind vor der Gewalt in Syrien in die Nachbarländer geflohen, doppelt so viele sind im Land auf der Flucht und auf humanitäre Hilfe angewiesen.
Deutschland gehört zu den größten bilateralen Gebern und hat seit Beginn der Syrien-Krise mehr als 440 Millionen Euro zur Verfügung gestellt, davon über 350 Millionen für humanitäre Hilfsmaßnahmen und rund 130 Millionen Euro für strukturbildende Übergangs- und bilaterale Hilfe.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier eröffnete beide Konferenztage.
Die Europäische Schriftstellerkonferenz am 8. Mai schaute dabei nicht nur in die Zukunft, sondern schlug auch einen Bogen zurück zur Internationalen Schriftstellerkonferenz, die im Mai 1988 unter dem Motto "Ein Traum von Europa" im damaligen West-Berlin stattfand.
Einige der Autoren, die damals über die Vision eines friedlichen und demokratischen Europas diskutierten, waren auch 2014 wieder dabei.
Sie analysierten, wie es heute - mehr als 25 Jahre später - um diesen Traum steht.
Kulturelle und politische Grenzen
Steinmeier bei der Eröffnungsrede
In seiner Rede bezeichnete Steinmeier das Zustandekommen der Schriftstellerkonferenz als ein kleines Wunder:
Die Anwesenheit von 30 Autoren aus so verschiedenen Ländern wie Ungarn, Schweden, Deutschland, aber auch Russland, Weissrussland und der Türkei zeige, dass die kulturellen Grenzen Europas nicht deckungsgleich mit politischen Grenzen seien, so der deutsche Außenminister:
Dreieck zwischen Literatur, Politik und Europa
Außenminister Steinmeier mit der ungarischen Autorin Ágnes Heller
Die Politik dürfe umgekehrt von der Literatur erwarten, kulturelle Grenzen und Unterschiede aufzudecken, da auch Außenpolitik auf Wahrnehmung und Verstehen beruhe.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier erklärte heute (10.05.) in Berlin:
Deutschland stellt deshalb weitere 80 Millionen Euro an Humanitärer Hilfe für die Menschen aus Syrien bereit.
EU-Osterweiterung hat Europa bereichert
Europa schließlich brauche die Literatur als Teil einer lebendigen Öffentlichkeit.
Die Waffenruhe ist fragil.
Rede von Außenminister Steinmeier (Archiv)
Die jetzt unter der klugen und beharrlichen Vermittlung Äthiopiens und der afrikanischen Regionalorganisation IGAD vereinbarte Waffenruhe ist ein wichtiger Schritt auf dem Weg zu einer politischen Lösung des Konflikts in Südsudan.
Außenminister Steinmeier gratuliert Michael Georg Link zum Amt des ODIHR-Direktors
Der Bundestag hat am 9. Mai eine Debatte zum Thema "10 Jahre EU-Osterweiterung" veranstaltet.
Außenminister Steinmeier lud in seiner Rede die Zuhörerschaft ein, auf die historische und wegweisende Europa-Rede des französischen Außenministers Robert Schuman zurückzublicken:
Außenminister Steinmeier gratuliert dem ehemaligen Staatsminister im Auswärtigen Amt, Michael Georg Link, zu seiner Ernennung als neuer Direktor des Office for Democratic Institutions and Human Rights (ODIHR) der OSZE, das seinen Sitz in Warschau hat.
ODIHR leistet mit seinen Wahlbeobachtungen unersetzliche Dienste für die Demokratie.
EU-Osterweiterung:
Eine Erfolgsgeschichte
Diese Osterweiterung ist in vielerlei Hinsicht eine Erfolgsgeschichte.
Den vollständigen Text der Rede lesen Sie hier.
Europäisches Haus hat Unwettern getrotzt
Volksfest in Slubice in der Nacht zum 1. Mai 2004
Und auch im Inneren der Europäischen Union gibt es große Herausforderungen.
Aber es gibt auch politsche Herausforderungen:
Wie wird Europa transparenter und demokratischer?
Der Frage des Zusammenhalts innerhalb der EU "gerade in einer Phase außenpolitischer Herausforderungen" komme dabei zentrale Bedeutung zu, so der deutsche Außenminister.
Steinmeier äußerte sich positiv zum Krisenmanagement der EU in den vergangenen vier Jahren:
Es hat sogar einigen schweren Unwettern getrotzt, auch wenn ich sage:
Zusammenhalt in einer Solidargemeinschaft
Sie seien nämlich am 1. Mai 2004 "einer Solidargemeinschaft und keiner bloßen Schönwetterunion" beigetreten.
Diese Gemeinschaft bedeute aber auch, kritische Fragen miteinander zu besprechen und nötige Reformen zum Beispiel im Bereich der Rechtstaatlichkeit anzugehen.
Doch auch hier gelte:
Herr Link übernimmt ein Amt, dem gerade auch angesichts der aktuellen Krise in der Ukraine große Verantwortung zukommt.
Der Schwerpunkt der Tätigkeit liegt in der Durchführung von Wahlbeobachtungen in allen Ländern der OSZE und in der Förderung demokratischer und rechtsstaatlicher Standards im OSZE-Raum.
ODIHR widmet sich auch der Bekämpfung von Intoleranz und Diskriminierung.
Mehr zum Thema
Europa - Traum und Wirklichkeit:
Europäische Schriftstellerkonferenz, 8.-9. Mai 2014
WDR-Europaforum:
Welches Europa wollen wir?, 8. Mai 2014
Amtsgeschichte(n):
Außenminister Steinmeier hat bei der Debatte im Deutschen Bundestag an die Bedeutung der EU-Osterweiterung vor 10 Jahren erinnert.
Im Anschluss diskutierten die anwesenden Autoren in mehreren Panels über verschiedene Perspektiven auf Europa.
Damit sei die Europäische Union nicht nur größer geworden, sondern habe vor allem vieles hinzugewonnen an Erfahrungen, Geschichte und an politischem Gewicht.
Bei der Langen Nacht der Europäischen Literatur im Deutschen Theater trugen am Abend Schriftsteller u.a. aus Portugal, den Niederlanden und Albanien ihre Texte und Gedichte vor.
28 Länder, 24 Sprachen und über 500 Millionen Menschen - das ist die Europäische Union heute in wenigen Zahlen ausgedrückt.
Doch dahinter steckt viel mehr:
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat in seiner Rede am "Europatag" das Augenmerk auf die Bedeutung des europäischen Einigungsprozesses gelenkt - gerade in einer Zeit der tiefen Krise.
Hoffnung auf ein Leben in Freiheit und Frieden
Vor allem durch die Erweiterungsrunde von 2004, bei der neben Zypern und Malta vor allem acht mittel- und osteuropäische Staaten Mitgliedstaaten der Europäischen Union wurden, sei die Spaltung Europas überwunden worden.
Das gemeinsame Manifest der Autoren zur Europäischen Schriftstellerkonferenz finden Sie hier.
Verbindung von Freiheit und sozialem Zusammenhalt
Am 9. Mai diskutierten Schriftsteller, Philosophen, Politiker und Ökonomen gemeinsam mit dem Publikum die Bedeutung des "europäischen Traums" für die Wirklichkeit:
Im Mittelpunkt stand dabei die Frage, ob das europäische Modell trotz globalen Wettbewerbs und Wirtschaftskrise immer noch als Orientierungspunkt für andere Staaten gelten kann.
Steinmeier spricht über den Traum von Europa
Außenminister Steinmeier eröffnete die Konferenz mit einer Ansprache zum Thema "Der europäische Traum in einer globalen Wirklichkeit".
Die Erfahrungen der mittel- und osteuropäischen Staaten sowohl in gesellschaftlicher als auch in ökonomischer und politischer Hinsicht bilden einen "für Europa ganz unverzichtbaren Erfahrungsschatz" - gerade wenn es heute darum gehe, so Steinmeier, "Wahlen in der Ukraine zu ermöglichen" und das Land "auf einen stabilen Weg zurückzuführen".
Diese würden gerade in diesem Wahljahr 2014 "wie unter einem Brennglas sichtbar":
Da sind einerseits die wirtschaftlichen Problemstellungen - allen voran die Bewältigung der Schuldenkrise und die "schockierend hohe Jugendarbeitslosigkeit".
Zurückkommend auf den aktuellen Ukraine-Konflikt und Befürchtungen der mittel- und osteuropäischen Staaten gegenüber Russland, versicherte der deutsche Außenminister den Mitgliedstaaten, dass die Union auch in schwierigen Zeiten zusammenhalte:
Gleich zu beginn betonte er, der Traum von Europa sei der Traum von einer Gesellschaft, die Freiheit und sozialen Zusammenhalt verbinde.
Dieses Modell sei weltweit einzigartig, denn es sei weder reiner Individualismus noch Obrigkeitsstaat, so der Außenminister:
Das Modell Europa ist die Hoffnung auf eine nie selbstverständliche, immer wieder neu herzustellende Balance von Freiheit und Sicherheit.
Europa als Friedensprojekt
Atrium der Alfred Herrhausen Gesellschaft
Heute, da totgeglaubte Geister im Osten Europas wiederauferstehen, muss Europa im Innersten zusammenstehen.
Wenn in einzelnen Ländern die Unabhängigkeit der Justiz oder die Pressefreiheit gefährdet sei, dann dürfe die EU nicht wegsehen.
Außenminister Steinmeier: Waffenruhe in Südsudan ist Zeichen der Hoffnung
"Die Nachrichten über die Vereinbarung einer Waffenruhe zwischen den Konfliktparteien in Südsudan sind ein erstes wichtiges Zeichen der Hoffnung für die Menschen in der Konfliktregion.
Jetzt ist entscheidend, dass die Waffen tatsächlich schweigen, ein langfristiger und tragfähiger Waffenstillstand vereinbart wird und die humanitäre Unterstützung für die notleidenden Menschen in den südsudanesischen Konfliktregionen wieder in vollem Umfang anlaufen kann.
Die politisch Verantwortlichen der beiden Konfliktparteien in Südsudan tragen die Verantwortung dafür, dass dies gelingt und in weiteren Gesprächen eine belastbare Vision für eine friedliche Zukunft ihres Landes entwickelt wird.
Deutschland wird zusammen mit seinen Partnern in der EU die afrikanischen Vermittlungsbemühungen weiterhin mit ganzer Kraft unterstützen."
Zum Abschluss seiner Rede zog Außenminister Steinmeier ein eindeutiges Fazit:
Gerade in der Rückschau auf die Rede Schumans vor 64 Jahren und die Entwicklung und Erweiterung der Europäischen Union werde klar, dass "die schöpferischen Anstrengungen" jede Mühe wert seien.
Auf der Konferenz im Jahr 1988 hätten die Schriftsteller in einem offenen Brief zur Überwindung der Spaltung Europas aufgerufen.
Wenn kulturelle und politische Grenzen immer ein und dieselben sein müssten, wie viel ärmer wäre dann die Literatur!
Dies habe schon Henry Kissinger gesagt, so Steinmeier:
"Foreign Policy is perception - Außenpolitik ist der Versuch, die Welt mit den Augen des anderen zu sehen."
Ein endgültiges europäisches "Narrativ", das heute so viele forderten, werde es wohl niemals geben.
Statt einer gemeinsamen Identität brauche Europa Freiraum für die Vielfalt seiner Identitäten; es brauche Instrumente, um aus der Vielfalt seiner Stimmen gemeinsames Handeln zu machen.
Die Konferenz solle daher keine abgeschlossene Einheit bilden, sondern eher Teil eines permanenten Gesprächs unter erzählenden Autoren sein, so der Außenminister.
Ebensowenig, wie man damals mit einem baldigen Ende der Spaltung gerechnet habe, so Steinmeier, hätten die Organisatoren der diesjährigen Konferenz vor einem Jahr geahnt, dass man heute um eine neue Spaltung fürchten müsse.
Die Ukraine-Krise gebe nun vielen einen neuen Blick auf die Europapolitik der letzten Jahre, so der Außenminister:
Der Kern von Europa, nämlich Frieden und Friedenssicherung, ist uns zu sehr zur Selbstverständlichkeit geworden.
Für viele junge Europäer war über Jahrzehnte hinweg Frieden in Europa genauso selbstverständlich wie Easyjet und Erasmus-Programm.
Niemand hat das infrage gestellt und niemand konnte sich vorstellen, dass sich daran jemals etwas ändert.
Doch die Ukraine-Krise macht uns dramatisch deutlich, dass sich der Gründungsgrund von Europa absolut nicht erledigt hat.
Den vollständigen Text der Ansprache können Sie hier nachlesen.
Keynote-Ansprache von Außenminister Steinmeier auf der Konferenz "Traum und Wirklichkeit" der Alfred Herrhausen Gesellschaft (09.05.14)
Manifest zur Europäischen Schriftstellerkonferenz 2014 (08.05.14)
Rede von Außenminister Steinmeier bei der Europäischen Schriftstellerkonferenz (08.05.14)
Grußwort von Außenminister Steinmeier anlässlich des Eröffnungsempfangs der Schriftstellerkonferenz (07.05.14)
Rede von Außenminister Steinmeier in der Debatte im Deutschen Bundestag zum Thema "Zehn Jahre EU-Osterweiterung" am 09.05.2014
Außenminister Frank-Walter Steinmeier sagte dazu am 15. Januar 2014 anlässlich der Erhöhung der humanitären Hilfe Deutschlands um 80 Millionen Euro:
Es ist kein Zufall:
Außenminister Steinmeier hat bei einer Debatte im Bundestag zu "10 Jahre EU-Osterweiterung" daran erinnert, dass Europa 2004 jene Spaltung überwand, die den Kontinent und Millionen Familiengeschichten geprägt hatte.
Das gilt auch und gerade für die Beitrittsländer, die von uns erwarten können, dass wir in Solidarität zu ihnen stehen.
Vertrag über die Erweiterung 2004:
Rede von Außenminister Steinmeier zu "10 Jahre EU-Osterweiterung"
Vertrag über die EU-Erweiterung 2004
Last updated on 9 May 2014
Dass mit dem ehemaligen Staatsminister im Auswärtigen Amt nun ein erfahrener, deutscher Außenpolitiker an der Spitze dieser bedeutsamen OSZE-Institution steht, unterstreicht Deutschlands besonderes Engagement für den Aufbau von Demokratie und Rechtsstaat in Europa.
Das sehen wir gerade in diesen Tagen in der Ukraine, wo schon jetzt Langzeitwahlbeobachter mit geschultem Auge und unabhängiger Stimme im Einsatz sind.
Staatsminister a.D. Michael Georg Link übernimmt das Amt des ODIHR-Direktors am 1. Juli für eine Amtszeit von zunächst drei Jahren.
Mit 135 Mitarbeitern und einem Jahresbudget von rund 15 Millionen Euro ist ODIHR eine der wichtigsten Institutionen der OSZE im Menschenrechtsbereich.
Der Sprecher des Auswärtigen Amts, Martin Schäfer, erklärte heute (09.05.) in der Bundespressekonferenz:
Heute auf den Tag genau vor 64 Jahren hielt der französische Außenminister Robert Schuman eine wegweisende Rede über das Zusammenwachsen der europäischen Interessen, eine Rede über die Vision eines vereinten Europas.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, so viel oder wenig Hoffnung die Menschen damals hatten:
Schumans Hoffnung auf Europa ist uns gut bekommen.
Wenn wir heute zurückschauen, dann sehen wir:
Am 8. und 9. Mai diskutierte Außenminister Steinmeier in Berlin gemeinsam mit 30 europäischen Autoren über neue Impulse für ein friedliches und demokratisches Europa.
Diese und viele weitere Fragen diskutierten am 8. und 9. Mai zahlreiche europäische Schriftsteller und Intellektuelle in Berlin.
Mit der Förderung von länder- und sektorübergreifenden Hilfsprojekten des Internationalen Komitees vom Roten Kreuz, der Vereinten Nationen und deutscher Nichtregierungsorganisationen leistet das Auswärtige Amt seit Beginn der Krise humanitäre Hilfe in Syrien und den Nachbarländern.
Nicht einmal 30 Jahre nach Schumans Rede haben wir diese Hoffnung wieder gesehen: in den Augen der friedlichen Revolutionäre auf dem Prager Wenzelsplatz oder den Danziger Werften.
Diese historische Chance hat Europa, haben die Europäer miteinander ergriffen.
Heute vor zehn Jahren, am 1. Mai 2004, überwand Europa jene Spaltung, die nicht nur unseren Kontinent, sondern auch Millionen von Familiengeschichten jahrzehntelang geprägt hatte.
Hätte man nach zwei Weltkriegen und nach Jahrzehnten von Spaltung und Misstrauen damit eigentlich noch rechnen dürfen?
Im Blick: Ägypten Teasertext: Ägypten steht mehr als drei Jahre nach der Absetzung Hosni Mubaraks weiter vor enormen Herausforderungen.
Bild: Junger Mann hält die ägyptische Flagge hoch (Archiv)
Mit Ägypten − einem Schlüsselland der arabischen Welt – wurde im August 2011 eine Transformationspartnerschaft vereinbart.
Damit sollte Unterstützung beim Aufbau demokratischer Institutionen geleistet sowie Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechte gefördert werden.
Ebenfalls im Vordergrund: Förderung der Zivilgesellschaft und intensivierter Kulturdialog.
Das in Erinnerung zu rufen, gerade in diesen Tagen, ist wichtig.
Mehr zum Projekt "Tahrir-Lounge" finden Sie hier .
Mit Blick auf die Leistung derjenigen, die die europäische Wiedervereinigung möglich gemacht haben, darf ich gerade sagen:
Die Muslimbruderschaft wurde als terroristische Organisation eingestuft und verboten.
Ende Mai 2014 sollen Präsidentschaftswahlen stattfinden.
Wir dürfen mit Blick auf den Mut dieser Vorgänger nicht resignieren in der aktuellen Situation.
Der ehemalige Verteidigungsminister Al-Sisi gilt als aussichtsreichster Kandidat.
Dazu könnte man eine ganze Reihe von Zahlen und Statistiken vortragen.
Sie lag damals ; Sie erinnern sich ; bei weniger als der Hälfte des EU-Durchschnitts.
Im Blick: Tunesien
Teaser: Deutschland und Tunesien haben eine enge Zusammenarbeit vereinbart, um gemeinsam den demokratischen Wandel des Landes nach dem Sturz des Ben-Ali-Regimes voranzutreiben.
Wenige Tage danach – am 26. Januar – votierte die verfassungsgebende Versammlung mit überwältigender Mehrheit für eine neue Verfassung.
Das Land hat damit nach einer langen Krise, die durch zwei politische Morde ausgelöst wurde, wichtige Meilensteine erreicht.
Der Übergang zu einer pluralistischen Demokratie und zu einem soliden Rechtsstaat muss aber auch von einer kontinuierlichen Verbesserung der wirtschaftlichen und sozialen Lebensbedingungen des tunesischen Volkes begleitet sein.
Ich könnte Ihnen von Lettland berichten, das am Anfang dieses Jahres den Euro gerade erst eingeführt hat und heute mit 4 Prozent Wirtschaftswachstum Spitzenreiter in Europa ist.
Mehr zu den deutsch-tunesischen Regierungskonsultationen
Für den Zeitraum 2012/13 stellte die Bundesregierung zusätzliche Mittel in Höhe von 100 Millionen Euro im Haushalt des Auswärtigen Amtes für den Transformationsprozess in Nordafrika zur Verfügung.
Darüber hinaus billigte die Bundesregierung 2012 die Umwandlung tunesischer Schulden: 60 Millionen Euro wurden damit frei, um sie in gemeinsam vereinbarte Projekte und Reformmaßnahmen zu investieren.
Seit dem 8. Februar 2013 ist auch eine spezielle Website in französischer Sprache zur Transformationspartnerschaft mit Tunesien online.
Sie informiert über die Vielfalt der gestarteten deutsch-tunesischen Projekte.
Die Bundesregierung arbeitet hier mit Partnern wie den deutschen politischen Stiftungen, der Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ), der KfW Entwicklungsbank, der Deutsch-Tunesischen Handelskammer, der Deutschen Welle, 'Media in Cooperation and Transition' (MICT), dem Max-Planck-Institut und der Deutschen Stiftung für Rechtliche Internationale Zusammenarbeit (IRZ) zusammen.
Aber es geht natürlich nicht nur um Zahlen.
Mitte April wurde das für die 2014 vorgesehenen Parlaments- und Präsidentschaftswahlen wichtige Wahlgesetz verabschiedet.
In diesem Wahljahr 2014 ; gerade im Augenblick ; werden die großen Problemstellungen der Europäischen Union wie unter einem Brennglas sichtbar:
Wie kann Europas Wirtschaft wieder wachsen?
Wie bekämpfen wir die schockierend hohe Jugendarbeitslosigkeit?
Wie wird dieses Europa demokratischer und transparenter?
Dieses europäische Haus steht fest und auch fester, als viele geglaubt haben.
Dieses europäische Haus wird auf Sicht weiterhin eine Baustelle bleiben.
Sie sind nämlich am 1. Mai 2004 einer Solidargemeinschaft und keiner bloßen Schönwetterunion beigetreten.
Wenn etwa in einzelnen Ländern die Unabhängigkeit der Justiz und die Pressefreiheit gefährdet sind oder die Korruption nach unserer Wahrnehmung nicht ausreichend bekämpft wird, dann dürfen wir eben nicht einfach wegsehen.
Das ist das eine.
Noch auffälliger ist aber:
Nur einmal umgekehrt gefragt:
Wie stünde dieses Europa heute eigentlich da, wenn wir in der ökonomischen Krise nicht zusammengehalten hätten?
Wir können aber sagen:
28 Mitgliedstaaten, 24 Sprachen in Europa, 500 Millionen Menschen:
Nur ; um auf Schuman zurückzukommen ;:
Der Friede der Welt ; und der in Europa ; kann nicht gewahrt werden ohne schöpferische Anstrengungen, die der Größe der Bedrohung entsprechen.
Ich glaube, jeder spürt, dass wir jetzt vor enormen Anstrengungen stehen, um den Frieden zu bewahren und die erneute Spaltung Europas zu verhindern.
Wenn wir das tun und für einen Augenblick auf diesen Tag von Schumans Rede zurückschauen, dann wissen wir miteinander:
Außenpolitik Weiter Denken
Reden Sie mit - über die Rolle Deutschlands in der heutigen Welt, über die Bedeutung, die Ziele und Instrumente unserer Außenpolitik, über das Maß unserer Verantwortung und die Grenzen unserer Leistungsfähigkeit.
Reden Sie mit - über die Rolle Deutschlands in der heutigen Welt, über Bedeutung, Ziele und Instrumente unserer Außenpolitik, über das Maß unserer Verantwortung und die Grenzen unserer Leistungsfähigkeit.
Warum "Außenpolitik Weiter Denken"?
Reden Sie mit!
Und Sie haben die Möglichkeit, mitzureden:
Auf dieser Webseite finden Sie unter der Rubrik "Außensicht" Beiträge von ausgewiesenen Experten des In- und Auslands, die Deutschlands Außenpolitik bewerten – offen und zum Teil auch kritisch.
Neue Webseite www.review2014.de
Für welche Werte stehen wir?
Welche Interessen vertreten wir?
Auf der neuen Webseite präsentieren Wissenschaftler und Persönlichkeiten aus Deutschland und der Welt ihre Sicht auf die deutsche Außenpolitik und geben ihre persönlichen Antworten auf diese Fragen.
Steinmeier: Referendum ist illegal
Das Referendum von gestern ist illegal.
Nationaler Dialog durch Runde Tische
Der Hashtag lautet #Review2014.
Schauen Sie rein und machen Sie mit!
Auf unserer neuen Webseite Außenpolitik Weiter Denken.
Diese Fragen offen zu diskutieren ist Ziel von "Review 2014 – Außenpolitik Weiter Denken".
Über die Rolle Deutschlands in der heutigen Welt, über die Bedeutung, die Ziele und Instrumente unserer Außenpolitik, über das Maß unserer Verantwortung und die Grenzen unserer Leistungsfähigkeit.
Indem Sie Expertenbeiträge oder Blogeinträge kommentieren, sich an der Diskussion über Twitter beteiligen oder an Diskussionsveranstaltungen teilnehmen.
Außenminister Steinmeier zu Gesprächen in der Ukraine
Ausweitung der Sanktionen
Weitere Themen: Nahostfriedensprozess und Nachbarschaftspolitik
Am Dienstag (13.05.) reist Außenminister Frank-Walter Steinmeier erneut in die Ukraine.
Außenminister Steinmeier trifft sich erneut zu Gesprächen mit der ukrainischen Führung - vor allem um die Bemühungen der OSZE für eine Entschärfung der Lage und einen nationalen Dialog unterstützen.
Im Mittelpunkt steht dabei, die Bemühungen der OSZE für einen nationalen Dialog und eine Entschärfung der Gesamtsituation zu unterstützen.
Am Abend wird der Außenminister weiter nach Paris reisen, wo er am Mittwoch gemeinsam mit seinem französischen Amtskollegen, Laurent Fabius, an einer Kabinettssitzung teilnehmen wird.
Ratsschlussfolgerungen zur Arktispolitik der EU (in englischer Sprache) (PDF, 92 KB)
Kiew, Ukraine
Die diplomatischen Bemühungen um eine Deeskalation der Lage gehen weiter:
Aus Deutschland sind z.B. Volker Perthes, der Leiter der Stiftung Wissenschaft und Politik, oder der Historiker Michael Wolffson dabei.
Dort trifft Steinmeier sowohl mit Übergangspräsident Oleksandr Turtschynow als auch mit Ministerpräsident Arseni Jazenjuk und Außenminister Andri Deschtschyjza zusammen.
Diesen Fragen widmet sich die neue Webseite www.review2014.de, die seit heute (12.05.) online aufrufbar ist.
Sie ist Teil des von Außenminister Steinmeier initiierten Projekts „Review 2014 – Außenpolitik Weiter Denken“ und bietet die Gelegenheit zur Diskussion über die Außenpolitik von morgen.
International beteiligen sich Persönlichkeiten wie der ehemalige UN-Generalsekretär Kofi Annan oder der britische Schriftsteller Timothy Garton Ash, dessen Beitrag in den nächsten Tagen online gehen wird.
www.review2014.de bietet die Möglichkeit zur Online-Diskussion, Hinweise auf kommende Veranstaltungen im Rahmen von „Review 2014 – Außenpolitik Weiter Denken“, Videos, Blogbeiträge und vieles mehr.
Auch bei Twitter kann die Diskussion unter @Review2014 über das Wie, Wofür und Warum deutscher Außenpolitik geführt werden.
Am Tag nach den völkerrechtswidrigen Referenden über die Abspaltung von Donezk und Lugansk stand bei den Beratungen in Brüssel vor allem die Lage in der Ukraine im Mittelpunkt.
Mit Blick auf die bedrohliche Lage in dem osteuropäischen Land gehe es darum, die Maßnahmen zur Einrichtung eines "nationalen Dialogs" zu unterstützen.
Weitere Themen des Außenministerrats waren der Nahostfriedensprozess und die Europäische Nachbarschaftspolitik.
Deutschland und Tunesien haben daher im September 2012 ihre enge Zusammenarbeit im Rahmen der "Transformationspartnerschaft" ausgebaut.
Die Bundesregierung hatte sehr bald nach dem Sturz von Präsident Ben Ali am 12. Februar 2011 deutsche Unterstützung für den demokratischen Umbruch in Tunesien angeboten.
Über die Hälfte davon kommt Tunesien zugute.
Runder Tisch unter deutscher Mitwirkung
Wer die Bilder heute Nacht samt der angeblichen Ergebnisse gesehen hat, der weiß, dass das nicht ernst genommen werden kann und darf, jedenfalls nicht von uns.
Das darf uns aber nicht davon abhalten, unsere Bemühungen fortzusetzen.
In seiner Pressekonferenz äußerte Steinmeier die Hoffnung, dass die Initiative für einen Runden Tisch in der Ukraine zur Beruhigung der Krise führe.
"Das Entscheidende ist jetzt, ob in den nächsten Tagen der Einstieg in diesen Prozess gelingt", so der Außenminister - dann könne die Atmosphäre in der Ukraine noch einmal gedreht werden.
Hierzu hat die OSZE am Montag (12.05.) bekannt gegeben, dass ein "Runder Tisch" unter dem Ko-Vorsitz des früheren deutschen Botschafters Wolfgang Ischinger am Mittwoch die Arbeit aufnehmen soll.
Die Bundesregierung begrüßte die Berufung des erfahrenen Diplomaten Ischinger, der derzeit der Münchener Sicherheitskonferenz vorsteht.
Für die Aufnahme eines nationalen Dialogs sei die Bereitschaft der Regierung in Kiew ebenso erforderlich wie die der Vertreter aus der Ostukraine.
Ebenfalls am Montag hatten die Außenminister der EU-Mitgliedstaaten über die Lage in der Ukraine beraten.
Das Ziel müsse sein, zu einer Entschärfung der Lage zu kommen.
Außenminister Steinmeier machte deutlich, dass die Zeit hierzu drängt:
Mehr zu den Beratungen der EU-Außenminister am 12. Mai
Teilnahme an der französischen Kabinettssitzung
Nach der Landung in Tunesien: Ankunft der beiden Außenminister (24.04.)
Darüber hinaus begüßte Steinmeier ausdrücklich die Entsendung von Wolfgang Ischinger als Vermittler zwischen den Konfliktparteien:
Wolfgang Ischinger ist nicht nur eine gute Wahl, sondern er ist ein deutscher Spitzendiplomat mit vielfältiger Erfahrung.
Er [hat] in unserem Auftrag die schwierigen Gespräche rund um die Zukunft des Kosovo geführt.
Insofern ist er jemand, der in schwierigen Situationen, in denen Gräben fast unüberbrückbar scheinen, seine Erfahrung gesammelt hat.
Hinzu kommt, dass Ischinger seit einigen Jahren als Leiter der Münchner Sicherheitskonferenz umfängliche Beziehungen zu allen relevanten Partnern aufgebaut hat.
Ich glaube, dass das von Nutzen sein wird.
Außerdem wurden die Vermögen von zwei Unternehmen eingefroren, die von der Krim-Annexion profitiert haben sollen.
Über weitergehende Sanktionen gegen Russland müsse man sprechen, so Steinmeier, falls die für den 25. Mai geplanten Präsidentschaftswahlen gestört oder verhindert werden sollten.
Steinmeier wird dort auch über seine Gespräche in der Ukraine berichten.
Steinmeier kündigte an, morgen (13.05.) selbst nach Kiew und in die Ost- oder Südukraine reisen zu wollen, um zu versuchen, über die verschiedenen Lager hinweg Brücken zu schlagen.
Er wird die Festrede auf den diesjährigen Preisträger, den ehemaligen französischen Premierminister Jean-Marc Ayrault halten.
Hierbei geht es um ein Ende der Gewalt, eine Entwaffnung illegaler Gruppen und den Beginn eines nationalen Dialogs durch Runde Tische - der erste Runde Tisch dieser Art soll bereits am Mittwoch (14.05.) stattfinden.
In Bezug auf die Teilnahme separatistischer Kräfte bekräftigte Steinmeier, dass seiner Ansicht nach "diejenigen, die Blut an den Händen haben, in der Regel nicht die [seien], die an Runden Tischen sitzen."
Namensartikel von Außenminister Steinmeier:
Aufgeben ist keine Option! erschienen am 06.05. in der FAZ
und  Tunesien:
Deutsch-Französischer Schulterschluss für Europa, 21.01.
Er wird unter anderem in Kiew zu Gesprächen mit der ukrainischen Führung zusammenkommen.
Abhängig von der Lage wird Steinmeier außerdem zu Gesprächen im Osten des Landes reisen.
Im Mittelpunkt aller Gespräche stehen die gefährlichen Entwicklungen in der Ukraine.
Der deutsche Außenminister tritt weiter für eine Stärkung der Rolle der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) in der Ukraine ein.
Sie drückten ihre Hoffnung auf die Durchführung der Präsidentschaftswahl am 25. Mai aus.
Wir müssen diese Grundwerte nach innen uneingeschränkt vorleben, um sie auch nach außen glaubhaft einfordern zu können.
Herzlich Willkommen in Potsdam!
Ich freue mich, dass Sie so zahlreich erschienen sind.
Als Deutscher.
Und als überzeugter Europäer.
Als Brandenburger, der unweit der polnischen Grenze aufgewachsen ist.
Seien Sie herzlich willkommen.
Sie verstehen Polen und Sie verstehen Deutschland!
Ganz besonders begrüße ich natürlich alle für den Tadeusz Mazowiecki-Preis nominierten Journalistinnen und Journalisten und frühere Preisträger.
Außenminister Steinmeier wird erneut für Gespräche mit der ukrainischen Führung nach Kiew reisen.
"Wir müssen in diesen nächsten 14 Tagen versuchen, die Absage an Gewalt und Separatismus durchzusetzen".
Am Dienstag Abend geht es für Außenminister Steinmeier weiter nach Paris.
Dort wird er am Mittwoch unter anderem gemeinsam mit Frankreichs Außenminister Fabius an der Kabinettssitzung der französischen Regierung teilnehmen.
Beide Außenminister werden ebenfalls über ihre gemeinsame Reise nach Moldau, Georgien und Tunesien (23.-25. April) informieren.
Die gemeinsame Teilnahme an der französischen Kabinettssitzung fußt auf einer Initiative der beiden Außenminister im Januar 2014, die auf dem Deutsch-Französischen Ministerrat am 10. Februar beschlossen wurde.
Es könnte keinen besseren Namensgeber geben.
Ganz besonders freue ich mich, dass sein Sohn, Wojciech Mazowiecki, heute hier bei uns ist.
Was als ein Experiment begann, wurde zu einer Erfolgsgeschichte.
In wenigen Wochen finden die Wahlen zum Europäischen Parlament statt.
Die Zukunft Europas ist ja auch das Thema der diesjährigen deutsch-polnischen Medientage.
Ihnen, die heute hier sind, muss ich es nicht sagen:
Neben einer angesehenen ukrainischen Persönlichkeit soll der frühere deutsche Diplomat Wolfgang Ischinger als OSZE-Vertreter daran teilnehmen und den Co-Vorsitz übernehmen.
EU-Außenminister beraten zur Ukraine Am Tag nach den völkerrechtswidrigen Referenden über die Abspaltung von Donezk und Lugansk stand bei den Beratungen in Brüssel vor allem die Lage in der Ukraine im Mittelpunkt.
EU-Außenminister beraten zur Ukraine
Die 28 EU-Außenminister beschlossen neue Sanktionen gegen Russland.
Zum Auftakt des Außenministerrats in Brüssel bekräftigte Außenminister Frank-Walter Steinmeier, in der jetzigen Lage müsse alles dafür unternommen werden, um die Lage zu entschärften.
Hierzu sei u.a. eine verstärkte Rolle der OSZE erforderlich, um einen nationalen Dialog in der Ukraine zu befördern.
Dies sei in der jetzigen Lage ausgesprochen schwierig, aber der einzige Weg zur Deeskalation.
In Bezug auf das gestrige Referendum prorussischer Aktivisten über eine Abspaltung der ostukrainischen Regionen Donezk und Lugansk sagte der deutsche Außenminister weiter:
Der OSZE-Vorsitzende und Schweizer Bundespräsident Didier Burkhalter stellte den EU-Außenministern einen Fahrplan zur Deeskalation der Krise in der Ukraine vor.
Die EU-Außenminister verschärften außerdem die bereits bestehenden Sanktionen gegen Russland.
Als Reaktion auf die Abspaltung und Annexion der Krim wurden 13 weitere Verantwortliche mit Einreiseverboten und Kontensperren in der EU belegt.
Bereits zuvor hatten Einreiseverbote gegen 48 Ukrainer und Russen bestanden.
Weitere Themen auf dem Außenministerrat waren die Weiterentwicklung der Europäischen Nachbarschaftspolitik (ENP) und der Nahostfriedensprozess.
Angesichts der Aussetzung der Vermittlungsbemühungen durch die USA berieten die EU-Außenminister über Möglichkeiten zur Fortsetzung der Gespräche zwischen Israel und der Palästinensischen Autonomiebehörde.
Des Weiteren verabschiedeten sie Ratsschlussfolgerungen zur EU-Arktispolitik, zur Einrichtung eines Menschenrechtsdialogs zwischen der EU und Myanmar sowie zum sogenannten "Umfassenden Ansatz", der eine kohärentere EU-Außenpolitik gewährleisten soll.
Ratsschlussfolgerungen zur Einrichtung eines Menschenrechtsdialogs zwischen der EU und Myanmar (in englischer Sprache) (PDF, 101 KB)
Ratsschlussfolgerungen zum Umfassenden Ansatz der EU (in englischer Sprache) (PDF, 101 KB)
Weiterführende Links:
Ein handlungsfähiges Europa ist heute wichtiger als je zuvor!
Im Gedenkjahr 2014 blicken wir auf eine wechselvolle europäische und auch deutsch-polnische Geschichte zurück.
Wir erinnern uns an die tragischen Momente unserer Geschichte:
Wir erinnern uns aber auch an die glücklichen Momente:
Vor 25 Jahren veränderten friedliche Revolutionen diesen Teil Europas.
Den Bürgerinnen und Bürgern der DDR hat dieses Beispiel Mut gemacht.
Und ein weiteres glückliches Ereignis möchte ich nennen:
Vor zehn Jahren trat Polen gemeinsam mit anderen Staaten Mittelosteuropas der Europäischen Union bei.
Es verlangt mir großen Respekt ab, dass die Polen trotz aller Mühen das große Ziel ‚Europa‘ nie aus den Augen verloren.
Andere Regionen im Osten haben 1989 einen anderen Weg eingeschlagen.
In diesen Tagen blicken wir alle sorgenvoll in die Ukraine.
Wir können alle nur hoffen, dass es nicht zu einer weiteren militärischen Eskalation kommt, die einen Bruch zwischen Ost und West zur Folge hätte.
Ohne Bedrohung von außen, dafür aber mit der solidarischen Unterstützung seiner europäischen Nachbarn.
Lassen Sie mich an dieser Stelle ein persönliches Anliegen an die Journalistinnen und Journalisten formulieren:
Immer wieder kommt es vor, dass in den deutschen Medien über die Ukraine gesprochen wird, ohne dass die Ukrainer selbst zu Wort kommen.
Das ist richtig und wichtig.
Ich wünsche Ihnen allen einen schönen deutsch-polnischen Abend!
Was ist mir wichtig?
Ulrich Krökel stellte dazu neulich in der Berliner Zeitung die Frage:
"Warum gibt es in Deutschland kaum einen Polen-Versteher?"
Lassen Sie mich darauf antworten.
Dass es in Deutschland und Europa endlich eine lebhafte Debatte über die Zukunft des östlichen Europas gibt, ist erst einmal zu begrüßen.
Auch wenn man nicht mit allen Meinungen einverstanden sein muss.
Wenn es jedoch um die konkrete Politik der Bundesregierung geht, so ist mir eine Feststellung wichtig:
Die deutsche Außenpolitik ist eng mit allen europäischen Partnern abgestimmt ist.
Und ganz besonders mit Polen.
Ich kann mich an keinen Zeitraum erinnern, in dem die diplomatischen Kontakte zwischen Berlin und Warschau derartig eng gewesen wären.
Und was die von Ulrich Krökel gesuchten "Polen-Versteher" angeht:
Ich freue mich, dass Sie alle unserer Einladung nach Potsdam gefolgt sind!
Dass ich heute, als Polen-Koordinator der Bundesregierung an der Gestaltung der deutsch-polnischen Beziehungen mitwirken darf, macht mich dankbar.
Ich sehe hierin eine innere Verpflichtung, die ich sehr ernst nehme.
Von diesem EU-Beitritt ging ein gewaltiger Impuls für die Beziehungen zwischen Deutschland und Polen aus.
Sie arbeiten als Ärzte, Pflegehelfer, Kindergärtner und Handwerker.
Sie sind willkommen in unserem Land!
Für brandenburgische Unternehmen ist Polen der Handelspartner Nummer 1.
Sprich:
Das Zusammenwachsen "von unten".
Das freut mich natürlich besonders.
Für uns Brandenburgerinnen und Brandenburger ist die enge Zusammenarbeit mit Polen Alltag geworden.
Unsere Beziehungen sind vielfältig und decken nahezu alle Bereich ab – angefangen bei den Jüngsten.
In Frankfurt gibt es beispielsweise eine Kita für Kinder von beiden Seiten der Grenze, in Kürze wird auch in Slubice eine deutsch-polnische Kita eröffnet.
Begegnungen mit den Nachbarn sind für die Einwohner der Grenzregion gelebte Normalität.
Und ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich betonen, dass Deutsche und Polen bei der Sicherheit schon heute an einem Strang ziehen.
Die deutsch-polnische Geschichte macht aber deutlich, wie wenig selbstverständlich eine solche grenzüberschreitende Normalität ist.
Früher stand die Grenze für Stillstand, heute ist sie eine Pulsader Europas.
Womit ich zum Journalistenpreis zurückkomme.
Sei es innerhalb der EU oder bei unseren Kontakten mit Staaten wie der Ukraine.
Wichtig ist mir auch, immer an konkreten Lösungen zu arbeiten.
Das Deutsch-Polnische Jugendwerk habe ich ja bereits angesprochen.
Ich denke auch an die Internationale Jugendbegegnungsstätte Auschwitz.
Ein besonderes Augenmerk verdient auch das Polen-Institut in Darmstadt.
Zwar haben wir inzwischen gut ausgebaute Autobahnen und ein immer dichteres Netz von Regionalzugverbindungen, beispielsweise von Berlin nach Gorzów.
Hier gibt es noch Einiges zu tun.
Auch die Kooperation im Wissenschaftsbereich ist mir ein besonderes Anliegen.
Und natürlich werde ich mich dafür einsetzen, dass die Europa-Universität Viadrina weiterhin ein zentraler Pfeiler in der wissenschaftlichen Zusammenarbeit bleibt.
Und ich möchte Sie ermutigen, von den Möglichkeiten der Medientage in Potsdam Gebrauch zu machen.
Es erfüllt uns mit Stolz, dass der Deutsch-Polnische Journalistenpreis in diesem Jahr erstmals nach dem großen polnischen Politiker Mazowiecki benannt wurde.
Die Resonanz der heutigen Veranstaltung, ja der Medientage im Ganzen, macht deutlich, wie aktuell das Interesse an deutsch-polnischen Fragen ist.
Sie, meine Damen und Herren, leisten einen ganz besonderen Beitrag zur Verständigung zwischen Deutschen und Polen:
Sie schaffen eine deutsch-polnische und somit auch eine europäische Öffentlichkeit.
Steinmeier und Fabius in Paris:
Gemeinsame Teilnahme an französischer Kabinettssitzung
Nach seinen Gesprächen am Dienstag (13.05.) in der Ukraine ist Außenminister Frank-Walter Steinmeier weiter nach Paris gereist, wo er am Mittwoch gemeinsam mit seinem französischen Amtskollegen, Laurent Fabius, an einer Kabinettssitzung teilnehmen wird.
Wie wichtig eine solche Öffentlichkeit ist, erleben wir ganz aktuell.
Das ergibt sich nicht nur aus dem Blick zurück:
Nach der Landung in Tunesien:
Ankunft der beiden Außenminister (24.04.)
Es waren die Polen, die uns 1989 vorgemacht haben, dass revolutionärer Wandel ohne revolutionäre Gewalt möglich ist.
Und für uns Ostdeutsche sei gesagt:
Der Runde Tisch in Warschau – den ich übrigens vor Kurzem im Original gesehen habe – läutete nicht nur den Umbruch in Polen ein, sondern den Umbruch im gesamten Ostblock.
Dafür gehört Polen der Dank aller Deutschen!
Am Dienstag Abend ging es für Außenminister Steinmeier weiter nach Paris.
Wenn wir heute die Ereignisse in der Ukraine verfolgen, dann verstehen wir die Entschlossenheit der Polen.
Als Teil der Europäischen Union kann sich Polen nicht nur auf die Solidarität der anderen EU-Länder verlassen, sondern kann seinerseits auch die Geschicke Europas mitbestimmen.
Dort steht am Mittwoch eine Premiere an:
Gerade wenn wir uns an 1989 erinnern, muss gesagt werden: so wie damals Deutschland und Polen muss auch die Ukraine die Chance haben, ihren Weg frei zu wählen.
Umgekehrt lese ich in der polnischen Presse viel davon, dass die deutsche Öffentlichkeit und Politik kein Verständnis für die heutigen Sorgen Polens vor einer Eskalation im Osten aufbringe.
Der deutsche Außenminister wird dort auch über seine Gespräche in der Ukraine berichten.
Zusammenarbeit konkret stärken
Diese deutsch-polnische Nähe hat Gewicht in Europa.
Es geht mir nicht darum, kritiklos miteinander umzugehen.
Meine Bitte ist vielmehr, dass wir uns diese Gemeinsamkeit nicht kaputtreden.
Sondern zum Wohle Europas weiterführen!
Auch in Wirtschaft und Handel zeigt sich, wie eng Polen und Deutschland verbunden sind.
In der Residenz der deutschen Botschafterin wird Steinmeier die Festrede auf den diesjährigen Preisträger, den ehemaligen französischen Premierminister Jean-Marc Ayrault, halten.
Die polnische Wirtschaft hat sich seit dem EU-Beitritt sehr dynamisch entwickelt.
Mehr dazu auf den Seiten der carlo-schmid-stiftung.
Eine noch so enge Verzahnung der Wirtschaft kann jedoch Eines nicht ersetzen:
Den Austausch und die Begegnung zwischen Bürgerinnen und Bürgern.
Nach Gesprächen in der Ukraine ist Außenminister Steinmeier nach Paris gereist, wo er am Mittwoch mit seinem Amtskollegen Fabius dem französischen Kabinett zur Lage in der Ukraine berichten wird.
Brandenburg ist übrigens Spitzenreiter bei den Teilnahmezahlen.
Denn auf die Jugend kommt es an.
Ihr gehört die europäische Zukunft!
Ich habe heute ja sozusagen einen Doppelhut auf – als Polen-Koordinator der Bundesregierung und als brandenburgischer Ministerpräsident.
Die Grenzregion ist gleichzeitig auch ein Brennglas:
Das bedeutet, dass auch die gemeinsamen Herausforderungen besonders deutlich werden, etwa im Bereich der Sicherheit.
In einer Woche, am 15. Mai, werde ich an der Unterzeichnung des neuen deutsch-polnischen Polizeiabkommens durch die beiden Innenminister teilnehmen.
Als brandenburgische Landesregierung haben wir uns viele Jahre dafür eingesetzt.
Mit dem neuen Abkommen wird diese Kooperation wesentlich erleichtert.
Ob beim Hochwasserschutz, beim Rettungsdienst oder eben bei Polizei und Zoll.
Hier gibt es bereits seit langem kein Halbkreisdenken mehr.
Gerade in der Grenzregion ist es wichtig, dass sich die Bürgerinnen und Bürger dieser Vorteile bewusst sind.
Denn uns als Landesregierung ist es ein persönliches Anliegen, diese oftmals mit besonderen Herausforderungen verbundene journalistische Arbeit zu würdigen.
Sehr geehrte Damen und Herren, ich möchte noch einmal auf meine Rolle als Polen-Koordinator der Bundesregierung zurückkommen und die Gelegenheit nutzen, einige Ziele und Prioritäten zu formulieren.
Wichtig ist mir, dass sich das Netzwerk der deutsch-polnischen Zusammenarbeit auch in schwierigen Zeiten bewährt.
Dieses Geflecht von Stiftungen, Instituten, Initiativen und Vereinen ist es, das unsere Beziehungen krisenfest macht.
Wichtig ist mir eine gute, vertrauensvolle Zusammenarbeit, die Mehrwert für andere erzeugt.
Auch hier haben unsere Außenminister, gemeinsam mit dem französischen Kollegen, zuletzt vorbildlich zusammen gearbeitet.
Das Weimarer Dreieck wollen wir weiter pflegen und nutzen, wie im Koalitionsvertrag der Bundesregierung festgeschrieben.
Hierzu kann insbesondere die Stiftung Genshagen einen Beitrag leisten.
Schon seit langem ist sie nicht mehr nur deutsch-französisch, sondern vielmehr trilateral ausgerichtet.
Daran wirkt auch Frau Professorin Süssmuth mit, die ich heute hier begrüßen möchte.
Dabei liegen mir vor allem jene deutsch-polnischen Institutionen am Herzen, die sich um Jugend, Sprache und Wissenschaft kümmern.
Die Bundesregierung hat sich im Koalitionsvertrag auf eine noch bessere Mittelausstattung verpflichtet.
Aus meinem Antrittsbesuch im polnischen Außenministerium nehme ich die Gewissheit mit, dass die polnische Sichtweise in die gleiche Richtung geht.
Nach Gesprächen mit den Verantwortlichen – darunter Stiftungsratsvorsitzender Dietmar Nietan, den ich heute unter uns begrüßen möchte – bin ich mir sicher, dass eine solide Finanzierung gelingen wird.
Es ist ein bewährter Pfeiler für den Dialog zwischen unseren Ländern.
Die deutschen Länder und das Auswärtige Amt treten für eine dauerhafte, sichere Finanzierung dieser wichtigen Institution ein.
Zum Beispiel über die Notwendigkeit, die grenzüberschreitende Verkehrsinfrastruktur weiter auszubauen.
Doch bleiben die wichtigen Strecken nach Stettin und Breslau immer noch – im wahrsten Sinne des Wortes – offene Baustellen.
Die stärkere Nutzung gemeinsamer Ressourcen kann neue Möglichkeiten schaffen.
Lernen Sie sich kennen und vernetzen Sie sich.
Ich kann Sie daher nur ermutigen, dieses Engagement fortzuführen.
Im Großen wie im Kleinen.
Außenminister Steinmeier in der Ukraine
Steinmeier hat sich erneut zu Gesprächen mit der ukrainischen Führung getroffen - vor allem, um die Bemühungen der OSZE für eine Entschärfung der Lage und einen nationalen Dialog zu unterstützen.
Steinmeier und der ukrainische Außenminister Deschtschyjza
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist erneut in die Ukraine gereist.
Im Anschluss an sein Gespräch mit Ministerpräsident Arseni Jazenjuk und Außenminister Andri Deschtschyjza betonte er die entscheidende Bedeutung der geplanten Präsidentschaftswahlen am 25. Mai und seine Hoffnung, daß alle Wahlberechtigten ihre Stimme abgeben können.
Die Lage vor allem in der Ostukraine sei weiterhin gefährlich.
Daher zollte Steinmeier der Übergangsführung Respekt für die geleistete Arbeit.
Außenminister Steinmeier ist erneut für Gespräche mit der ukrainischen Führung nach Kiew gereist.
Nach seiner Ankunft kam Steinmeier noch am Flughafen mit Ministerpräsident Arseni Jazenjuk und Außenminister Andri Deschtschyjza zusammen.
Treffen mit ukrainischer Führung und OSZE
"Es gibt keine Alternative zu Europa" Am 1. Mai 2004 erlebte die EU den größten Zuwachs ihrer Geschichte.
Unser Kollege Eckart Cuntz erinnert sich für unsere Reihe "Amtsgeschichte(n)".
"Es gibt keine Alternative zu Europa"
Am 1. Mai 2014 erlebte die Europäische Union den größten Zuwachs ihrer Geschichte.
Außenminister Steinmeier trifft die Leiterin der ODIHR-Wahlbeobachtungsmission, Tana de Zulueta, und den Leiter der OSZE Monitoring Mission, Ertogrul Apakan
Am Vormittag führte Steinmeier außerdem Gespräche mit der Leiterin der OSZE-ODIHR Wahlbeobachtungsmission, Tana de Zulueta, sowie mit dem Leiter der OSZE-Mission, Ertogrul Apakan.
Danach fand auch ein Treffen mit Übergangspräsident Oleksandr Turtschynow statt.
Im Mittelpunkt aller Gespräche standen die gefährlichen Entwicklungen in der Ukraine.
Der deutsche Außenminister trat bei seinem Besuch in Kiew weiter für eine Stärkung der Rolle der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) in der Ukraine ein.
Aus bis dahin 15 Mitgliedstaaten wurden auf einen Schlag 25.
Unser Kollege Eckart Cuntz hat den Erweiterungsprozess im Dienst begleitet und erinnert sich für unsere "Amtsgeschichte(n)".
Die beiden Außenminister werden dort unter anderem zur Lage in der Ukraine berichten.
Gemeinsam mit Frankreichs Außenminister Fabius wird Steinmeier an der Kabinettssitzung der französischen Regierung teilnehmen.
Steinmeier und Fabius werden ebenfalls über ihre gemeinsame Reise nach Moldau, Georgien und Tunesien (23.-25. April) informieren.
Carlo-Schmid-Preis für Jean-Marc Ayrault
Eiffelturm in Paris
Im Anschluss nimmt Außenminister Steinmeier in Paris an der Carlo-Schmid-Preisverleihung teil.
"Wenn man die ganze Entwicklung vom Mauerfall bis dahin miterlebt hat – dann war das natürlich eine große Freude," erinnert sich Eckart Cuntz an die Nacht auf den 1. Mai 2004.
Damals war er als Direktor der Europaabteilung im Auswärtigen Amt mit dem damaligen Außenminister Joschka Fischer bei den Feierlichkeiten an der deutsch-polnischen Grenze dabei: Feuerwerk, Menschenmengen, großer Jubel.
Begonnen hatte die Geschichte für ihn jedoch schon Jahre zuvor, als er als deutscher Diplomat mit der Perspektive der EU-Osterweiterung befasst war.
Die Wendezeit bringt den Prozess in Gang
"Für mich hat es im Grunde genommen angefangen, als ich im Jahr 1987 nach Brüssel an die Ständige Vertretung kam," erzählt Cuntz.
Damals sei auch schon diskutiert worden:
"Was tun wir - damals Europäische Wirtschaftsgemeinschaft - mit den Staaten in Mittel- und Osteuropa?
Und parallel vollzog sich Glasnost und Perestroika und es kam das Jahr 1989 ...".
Nach dem Mauerfall war das natürlich das große Thema in Brüssel:
Was passiert denn jetzt, wenn eine Perspektive sich auftut für ein vereinigtes Deutschland?
Was passiert, wenn sich eine Perspektive auftut auch für die ganzen anderen mittel- und osteuropäischen Staaten, die diese Wende erlebten?
Wir waren am Anfang natürlich auch etwas ratlos.
Der Europäische Rat im Dezember 1989 war das Zusammentreffen der EWG-Staats- und Regierungschefs, auf dem die Zukunft Deutschlands und der anderen Staaten im Umbruch erstmals besprochen wurde.
Deutsche Wiedervereinigung unter europäischem Dach
Es war so überwältigend. Es gab ja durchaus zögerliche Mitgliedstaaten, die nicht gleich von vornherein “Juchu” gerufen haben.
Einige andere, wie der spanische Premierminister González, haben sich von Beginn an dafür stark gemacht – und dafür sind wir Deutsche ihm ja auch immer dankbar gewesen.
Keine Alternative zur Osterweiterung
Wertegemeinschaft in Europa
"Ich kann mich sehr gut erinnern an einen polnischen Botschaftsrat, später wurde er polnischer Ständiger Vertreter. Er kam praktisch alle zwei Tage zu mir, um zu sagen, 'Wir möchten auch, dass sich etwas entwickelt für uns.'"
Auch in der EU-Kommission habe man sich schnell Gedanken gemacht, erinnert sich Botschafter Cuntz:
"Was für eine Art Abkommen könnte man vorsehen, um die mittel- und osteuropäischen Staaten, die diese Wende erlebt hatten, enger an die Europäische Union zu binden?"
Das Instrument des Europäischen Wirtschaftsraums - laut Cuntz "eine Art Warteraum" - habe den Ländern in Mittel- und Osteuropa aber nicht gereicht:
"Nein, das war für diese Länder natürlich überhaupt nicht genug, sie wollten auf den Beitritt zusteuern."
Alle auf einmal aufnehmen?
Botschafter Cuntz erinnert sich an die Diskussionen von damals:
"Natürlich war die Vorstellung – auch bei vielen in Deutschland – gewesen: “Wir können ja nicht gleich alle neuen Demokratien aufnehmen, die sind doch noch gar nicht soweit. Vielleicht können wir erstmal drei oder vier aufnehmen. Wie machen wir das? Das wurde natürlich in den Hauptstädten und in Brüssel diskutiert."
Botschafter Eckart Cuntz
Hier sei es vor allem um die Konsequenzen für bereits bestehende Gemeinschaft gegangen, so Cuntz: "Können wir so schnell vorangehen, überfordern wir uns nicht? Sind die Staaten, die beitreten wollen erweiterungsfähig, aber ist auch die EU erweiterungsfähig und gefestigt genug? Das waren Fragen die stets gestellt wurden und die auch heute wieder gestellt werden."
Die Tatsache, dass es Übergangsfristen, z.B. bei der Arbeitnehmerfreizügigkeit, geben würde, habe vielen Skeptikern die Sorgen nehmen können, so Cuntz.
"Das Ziel war aber immer klar: volle Personenfreizügigkeit."
10 über der Ziellinie
Von 1994 bis 1999 war Eckart Cuntz Kabinettschef des Generalsekreträrs des Rates der Europäischen Union in Brüssel.
Dort hat er auch den Beitritt von Österreich, Schweden und Finnland 1995 miterlebt.
Neue Impulse auch für das Thema Osterweiterung:
Die EU-Grenzen wandern nach Osten
"Man fragte sich:
Jetzt haben wir auch neutrale Staaten wie Finnland oder Schweden aufgenommen.
Was sind denn jetzt noch politische Hinderungsgründe, auch die mittel- und osteuropäischen Staaten aufzunehmen?"
Die entscheidende Vorbereitung auf die Osterweiterung habe auf dem Europäischen Rat in Luxemburg 1997 stattgefunden.
Die Beitritte sollten nach dem "Regatta-Prinzip" erfolgen.
Wer am schnellsten alle Beitrittskriterien erfüllt, kommt als erster in der EU an.
Das Zypern-Problem konnte damals - anders als erhofft - jedoch nicht gelöst werden.
Bei einer Abstimmung stimmte der Süden gegen eine Wiedervereinigung nach dem Annan-Plan und der Norden dafür.
"Was dazu führte, dass der Landesteil, der dafür gestimmt hat, außen vor blieb und der andere, der gegen die Vereinigung gestimmt hatte, der EU beitrat," berichtet Cuntz.
"Heute haben wir immer noch ein geteiltes Zypern, auch wenn theoretisch ganz Zypern zur EU gehört.
Ich habe aber noch nicht aufgehört, zu hoffen."
Effekte der Ostererweiterung heute
"Ich erlebe natürlich heute eine gewandelte Welt und das ein gutes Verhältnis, das jetzt völlig ohne Misstrauen ist, mit den ganzen mittel- und osteuropäischen Mitgliedstaaten der EU."
Zwar sei die Europabegeisterung durch die Staatsschulden-Krise stark zurück gegangen, aber, so Cuntz:
"Dennoch glaube ich, dass die meisten Menschen – auch gerade in Deutschland wissen – es gibt keine Alternative zu Europa."
Mit Blick auf die bedrohliche Lage in dem osteuropäischen Land gehe es darum, so der deutsche Außenminister, die Maßnahmen zur Einrichtung eines "nationalen Dialogs" zu unterstützen.
Legitimität durch Wahlen am 25. Mai
Die Lage insbesondere in der Ostukraine ist nach wie vor gefährlich und bedrohlich.
Umso mehr haben wir Respekt, Herr Ministerpräsident, vor der Arbeit die Sie und Ihr Kabinett in dieser schwierigen Umgebung tun.
Nationaler Dialog und ukrainischer Ownership
Mit Blick auf die von der OSZE beförderten Idee eines nationalen Dialogs erklärte Steinmeier weiter:
OSZE-Flagge
Die OSZE hatte am Montag (12.05.) bekannt gegeben, dass ein "Runder Tisch" unter dem Ko-Vorsitz des früheren deutschen Botschafters Wolfgang Ischinger so bald wie möglich die Arbeit aufnehmen soll.
Außenminister Steinmeier bekräftigte nun in Kiew, er hoffe, dass es durch solche Maßnahmen gelingen könne, das staatliche Gewaltmonopol wieder herzustellen.
Jazenjuk dankte dem Außenminister für das deutsche Engagement bei der Einrichtung der OSZE-Mission.
Außerdem betonte er, wie sehr die Beteiligung des deutschen Diplomaten Wolfgang Ischinger als Vermittler in dem Konflikt geschätzt werde.
Die ukrainische Seite werde außerdem schnellstmöglich ihren Vertreter für diesen Runden Tisch bestimmen.
Man rechne damit, die Arbeiten des Runden Tisches am Mittwoch aufzunehmen.
Ministerpräsident Jazenjuk und der ukrainische Außenminister Deschtschyjza reisten im Anschluss weiter nach Brüssel, wo sie Gespräche über die künftige Unterstützung der Ukraine durch die EU führen.
Außenminister Steinmeier sagte, er habe mit seinen beiden Gesprächspartnern auch darüber gesprochen, wo Deutschland künftig helfen könne.
Besuch in Odessa:
Lage in der Südukraine
Außenminister Steinmeier mit dem Gouverneur von Odessa, Ihor Palyzja
Wenn der Gewalt nicht Einhalt geboten würde, könne der Moment kommen, an dem sich diese gar nicht mehr stoppen ließe Externer Link, öffnet in neuem Fenster(Erklärung zur Brandkatastrophe in Odessa, 03.05.14).
Gleich nach seiner Ankunft bekundete der deutsche Außenminister dem vor vier Tagen frisch ernannten Gouverneur von Odessa, Ihor Palyzja, seine Anteilnahme:
Deshalb möchte ich Ihnen aus Anlass unseres Gesprächs meine Anteilnahme versichern.
Oder wie es der Gouverneur auch ausdrückte:
Er habe dazu begonnen, die Konfliktparteien zusammenzuführen - alle, die nicht auf Gewalt setzen und die teilhaben wollen, können teilnehmen, erläuterte er.
Kurzer Spaziergang durch Odessa
Während seines Aufenthalts in Odessa kam Außenminister Steinmeier auch mit Vertretern der Zivilgesellschaft und Rektoren verschiedener Odessiter Hochschulen zusammen.
Diese gingen ebenfalls auf den Gewaltausbruch der vergangenen Woche ein.
Genau dieses wiederzufinden, stehe im Fokus aller Bemühungen.
Kiew, Donezk, Odessa:
Von diesem ganz anderen Bild der Stadt und der Lage im Süden des Landes verschaffte sich der deutsche Außenminister sowohl in seinen Gesprächen als auch bei einem Spaziergang durch die Stadt ein Bild:
Durch das Zentrum der Schwarzmeer-Hafenstadt ging es für Steinmeier kurzerhand von der sogenannten Potemkinschen Treppe, am Rathaus und dem Deutschen Honorarkonsulat vorbei, bis hin zum Opernhaus.
Pressestatement in Odessa
Daran anknüpfend zog Außenminister Steinmeier eine Bilanz des heutigen Besuchs in dem osteuropäischen Land.
Es war bereits seine dritte Reise in die Ukraine innerhalb der vergangenen drei Monate.
Kein einheitliches Bild
Die Besuche in verschiedenen Orten des Landes ergäben kein einheitliches Bild, betonte Steinmeier.
Gerade im Hinblick auf den geplanten Wahltermin am 25. Mai mache sich in Kiew Nervosität breit:
"Nicht überall in der Ukraine sind die Voraussetzungen geklärt, dass wirklich gewählt werden kann", sagte der Außenminister.
Im Osten des Landes herrschten weiter große Spannnungen vor, teilweise sterben dort noch Menschen.
In Odessa wiederum habe Steinmeier bei seinen Gesprächen "auch gespürt, dass es ganz viele Menschen gibt, die sich nicht gefallen lassen, dass Einzelne Gewalt in diese Stadt bringen".
Es gebe eine Bürgerbewegung, die sich dafür einsetze, "dass die Konfliktparteien nicht das Heft in die Hand nehmen".
Auch wenn viele Menschen die Schrecken der vergangenen Woche noch in sich tragen, so Steinmeier, mache die Stadt den Eindruck, "sich von den schrecklichen Ereignissen langsam zu erholen".
Das sei ein ermutigendes Signal.
Weiterreise nach Paris:
Steinmeier bei französischer Kabinettssitzung
Am Dienstag Abend ging es für Außenminister Steinmeier direkt weiter nach Paris.
Dort wird er am Mittwoch unter anderem gemeinsam mit Frankreichs Außenminister Laurent Fabius an der Kabinettssitzung der französischen Regierung teilnehmen.
Mehr zum Besuch in Paris lesen Sie hier.
Der Europäische Rat in Dublin im April 1990 schaffte dann klarere Perspektiven für die östlichen Teile Deutschlands.
An der Ständigen Vertretung Deutschlands bei der damaligen Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft (EWG) saß Eckart Cuntz als Botschaftsrat in Arbeitsgruppen, die sich mit den Konsequenzen der Wende für Europäer und Deutsche befassten:
Bundeskanzler Kohl habe dann sehr schnell klar gemacht, dass es eine deutsche Wiedervereinigung unter europäischem Dach geben sollte, sagt Cuntz - und ebenso weitere Integrationsschritte.
Mit der Lösung für Deutschland - und dem Beitritt seines östlichen Teils zur EWG im Rahmen der Wiedervereinigung - wandte sich der Fokus weiter nach Osten:
Ich selbst war immer der Überzeugung: Die Dynamik ist so groß.
Diese Länder werden alle Anstrengungen unternehmen. Und der politische Druck auch innerhalb der Europäischen Union ist so groß, dass wenn die Kriterien erfüllt sind, diese Staaten auch beitreten werden. Das ist geschehen.
Nach seinem Gespräch mit Ministerpräsident Jazenjuk und Außenamtskollege Deschtschyjza in Kiew betonte Steinmeier, dass beide "völlig einig [seien], dass der Präsidentschaftswahl am 25. Mai eine entscheidende Rolle zukommt."
Gemeinsam unterstützen wir auch Ihren Ansatz, unter ukrainischem Ownership einen nationalen Dialog hier im Lande in Gang zu bringen - durch Runde Tische auf der zentralen Ebene und in den Regionen.
Am Nachmittag reiste Außenminister Steinmeier zu weiteren Gesprächen nach Odessa, um sich ein Bild der Lage vor Ort zu machen.
Dort waren am 2. Mai mehr als 40 Menschen beim Brand eines Gewerkschaftshauses ums Leben gekommen.
Steinmeier hatte die Gewaltausbrüche im Süden und Osten der Ukraine auf das Schärfste verurteilt und die Tragödie von Odessa als einen Weckruf bezeichnet:
Das Ereignis, das hier vor 11 Tagen stattgefunden hat und bei dem viele unschuldige Menschen Opfer geworden sind, hat auch viele Menschen in Deutschland berührt.
Pahlyzja ging seinerseits auf die von ihm bereits angestoßene Initiative eines Runden Tisches ein, damit "wieder eine gemeinsame Sprache" entstehen und gemeinsame Ansichten gefunden werden können.
Um die Auseinandersetzungen "von der Straße an den Verhandlungstisch zu verlegen".
Sie erläuterten dem deutschen Gast gleichwohl, dass Odessa als historische Stadt mit vielen kulturellen Einflüssen traditionell auf ein friedliches Miteinander setze.
Wahrscheinlich kam das den Menschen zu dieser Zeit sehr weit weg vor.
Damals, nur fünf Jahre nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs, steckte die Welt schon wieder in einem neuen Konflikt, im Kalten Krieg, und in der Not der Nachkriegszeit konnten viele am eigenen Leib den Riss erfahren, der durch dieses Europa ging.
Rede des Koordinators für deutsch-polnische Zusammenarbeit, Dietmar Woidke, anlässlich der Verleihung des Deutsch-Polnischen Tadeusz-Mazowiecki-Journalistenpreises 2014 in Potsdam
Sie, sehr geehrte Journalistinnen und Journalisten, zeigen, wie echte europäische Berichterstattung funktioniert.
Bereits zum 17. Mal wird der Deutsch-Polnische Journalistenpreis vergeben.
136 Beiträge wurden in diesem Jahr eingereicht!
100 Jahre Erster Weltkrieg, 75 Jahre Zweiter Weltkrieg, 70 Jahre Warschauer Aufstand.
Anders als der Osten Deutschlands, der mit der Wiedervereinigung Deutschlands quasi über Nacht Mitglied der Europäischen Union wurde, musste sich Polen viele Jahre mühsam auf diesen Beitritt vorbereiten.
Hier sollte weniger übereinander und mehr miteinander gesprochen werden.
Die sogenannten "Russlandversteher" würden in Deutschland den Ton vorgeben und die Sorgen Warschaus und Tallinns würden übersehen.
Alleine in diesem Saal sehe ich zahlreiche Freunde und Experten der deutsch-polnischen Nachbarschaft.
Als Ministerpräsident und Polen-Koordinator der Bundesregierung versuche ich, meinen Beitrag zu dieser Verständigung zu leisten.
Den EU-Beitritt Polens vor zehn Jahren hat Deutschland wie kein anderes Land gefördert.
Heute leben über 700.000 Polinnen und Polen in Deutschland, davon über 11.500 in Brandenburg.
Und vor allem:
Seit 2004 haben sich die märkischen Exporte in unser Nachbarland gar verdoppelt.
Über 700 Städte und Kommunen in Deutschland beteiligen sich an deutsch-polnischen Städtepartnerschaften, wir haben 400 Schulpartnerschaften und eine Vielzahl von Hochschulpartnerschaften.
An den Begegnungen, die das Deutsch-Polnische Jugendwerk fördert, nehmen alljährlich fast 110.000 junge Menschen aus Deutschland und Polen teil.
In diesem Jahr wird erstmals ein Sonderpreis "Journalismus in der Grenzregion" verliehen, der vom Land Brandenburg gestiftet ist.
In den letzten zwanzig Jahren hat das Jugendwerk sage und schreibe 15.000 Projekte unterstützt.
Der Direktor des Polen-Instituts, Herr Professor Bingen, ist ebenfalls heute hier.
Ich werde meinen Doppelhut als Polen-Koordinator und Ministerpräsident in dieser Frage – wie auch in anderen Fällen – dafür nutzen, um in allen Bundesländern das Bewusstsein für deutsch-polnische Zusammenhänge weiter zu schärfen.
Sehr geehrte Journalistinnen und Journalisten, ich bin mir sicher, dass Sie die Arbeit der Politik weiterhin kritisch beobachten werden.
Sie alle tragen dazu bei, die Bedeutung Europas greifbar zu machen.
Wir bedauern den Rücktritt von Lakhdar Brahimi.
Ich habe großen Respekt für sein Engagement für eine Friedenslösung in Syrien.
Lakhdar Brahimi hat den Genfer Prozess mit großer Geduld und viel Umsicht betrieben.
Letztlich konnte er keinen Erfolg haben, weil sich das Regime in Damaskus nicht ernsthaft auf Friedensgespräche eingelassen hat.
Nicht das Wohl Syriens und seiner Menschen, sondern Machterhalt waren Antrieb der Verhandler von Präsident Assad.
Frieden kann es in Syrien nur auf Grundlage einer politischen Lösung geben. Dafür werden wir uns weiterhin nachdrücklich einsetzen.
Im Blick: Syrien
Außenminister Steinmeier zu dem schweren Grubenunglück in der Türkei
Außenminister Frank-Walter Steinmeier sagte heute (14.05.) zu dem schweren Grubenunglück im Westen der Türkei, bei dem nach letzten Meldungen mindestens 200 Menschen ums Leben gekommen sind:
Ich bin erschüttert über das furchtbare Unglück in dem türkischen Kohlebergwerk, das so viele Opfer gefordert hat.
Den Angehörigen der Opfer gilt mein tief empfundenes Mitgefühl, den Verletzten wünsche ich baldige Genesung.
Die Zukunft heißt Europa:
Wir hoffen, dass auch sie gerettet werden können.
Deutschland steht bereit zu helfen, wenn die Türkei das wünscht.
Jetzt kommt es darauf an, die Perspektive eines politischen Prozesses nicht aus den Augen zu verlieren.
Außenminister Steinmeier bedauert Rücktritt des Sondergesandten der Vereinten Nationen und der Arabischen Liga für Syrien, Lakhdar Brahimi
Außenminister Steinmeier erklärte heute (14.05.) zum erklärten Rücktritt des Sondergesandten der Vereinten Nationen und der Arabischen Liga für Syrien, Lakhdar Brahimi:
Unsere Gedanken sind auch bei den Kohlekumpeln, die noch eingeschlossen sind.
Staatsminister Roth wird von seinem polnischen Amtskollegen Serafin begrüßt
Mit polnischen Studierenden sprach Roth über die aktuelle Lage in der Ukraine.
Zudem besuchte er das Museum des Warschauer Aufstands und das Museum der Geschichte der polnischen Juden.
Der deutsche Staatsminister unterstrich die herausragende Bedeutung der deutsch-polnischen Zusammenarbeit für die gesamte EU.
Das zeige sich besonders in der aktuellen Krise, in der die EU mit einer Stimme spreche, so Roth:
Es gilt jetzt, eine weitere Eskalation der Gewalt in der Ukraine mit diplomatischen Mitteln zu verhindern.
Das schaffen wir nur, wenn die EU auch weiterhin an einem Strang zieht.
In seinem Vortrag bei einer Veranstaltung der Friedrich-Ebert-Stiftung und des Instituts für öffentliche Angelegenheiten in Warschau erläuterte Roth außerdem, wie Polen und Deutschland gemeinsam an einem solidarischen Europa arbeiten können.
Der Staatsminister bekräftigte:
Ob Energie oder sozialer Zusammenhalt:
Das schafft heute kein Mitgliedstaat alleine.
Deshalb ist die europäische‎ Zusammenarbeit die richtige Antwort auf die Globalisierung.
Beeindruckt zeigte sich Roth von der großen Zustimmung der polnischen Bevölkerung zur europäischen Einigung. Damit gehöre Polen zu den Motoren der Integration.
Besondere Verantwortung Deutschlands und Polens
Museum des Warschauer Aufstands: Eintrag ins Gästebuch
Im Museum des Warschauer Aufstand und dem Museum der Geschichte der polnischen Juden zollte der Staatsminister den Opfern der Nazi-Verbrechen in Polen seinen Respekt.
Auch deshalb stünden Deutschland und Polen in ganz besonderer Verantwortung, Hand in Hand eine erneute Spaltung des Kontinents zu verhindern, betonte Roth zum Abschluss seines Warschau-Besuchs.
Hilfe für Opfer sexualisierter Gewalt
Projekt der Johanniter in Nord-Kivu
Steinmeier zu Gast im französischen Kabinett
Steinmeier neben dem franz. Staatspräsidenten Hollande im Kabinett
Auch Minen sollen als "konfliktfrei" eingestuft werden können, wenn sie einen gewissen arbeitsschutzrechtlichen und sozialen Mindeststandard garantieren und die Mine sowie ihre Transportwege nicht durch bewaffnete Gruppen bewacht werden.
Ein Projekt der Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe (BGR) soll dabei helfen, die vier sogenannten "Konfliktrohstoffe" Zinn, Wolfram, Tantral und Gold zu zertifizieren.
Der Menschenrechtsbeauftragte führte Gespräche mit Fachberatern der BGR vor Ort und diskutierte mit ihnen über den Erfolg des Projekts.
Auch mit Regierungsvertretern wie dem Minister für soziale und humanitäre Angelegenheiten, Charles Nawej Mundele, und dem Vizegouverneur der Provinz Nordkivu konnte Strässer sich austauschen.
Zeugnis des gegenseitigen Vertrauens
Auf dem Weg zum Elysée-Palast
Zugleich appellierte Strässer an die kongolesische Regierung, ihrer Verantwortung gerecht zu werden und alles zu tun, um die Menschenrechte zu schützen und humanitäre Katastrophen abzuwenden.
Krankenhaus "Heal Africa" in Goma
Schulen bauen Brücken:  Staatsminsterin Böhmer ehrt Auslandsschulen
In Goma besuchte der Menschenrechtsbeauftragte ein Lager für Flüchtlinge und Binnenvertriebene.
Schulen bauen Brücken: Staatsminsterin Böhmer ehrt Sieger des Auslandsschulwettbewerbs
Bild: Staatsministerin Böhmer mit den Gewinnern des 3. Platzes, der Deutschen Schule in Santiago de Chile
Die diesjährige Preisverleihung stand unter dem Motto "Schüler bauen weltweit Brücken".
Preise gingen an Deutsche Auslandsschulen in der Türkei, in Irland und in Chile:
10 Jahre Polen und Deutschland gemeinsam in der EU
Bei seinem Besuch in Warschau kam Europa-Staatsminister Roth am 12. Mai mit seinem Amtskollegen Serafin und der ‎Staatssekretärin im polnischen Außenministerium zusammen.
Europa-Staatsminister Michael Roth kam am 12. Mai in Warschau mit seinem Amtskollegen Piotr Serafin und der ‎Staatssekretärin im polnischen Außenministerium, Henryka Moscicka-Dendys, zusammen.
‎Die ukrainischen Wahlen am 25. Mai müssen sichergestellt werden.
Deshalb ist die deutsch-polnische Abstimmung entscheidend.
Nicht nur Polen sei ein Gewinner der EU-Erweiterung, sondern auch Deutschland und die EU würden von der EU-Mitgliedschaft Polens profitieren.
Unsere Werteunion wirkt auf unsere Nachbarschaft ungemein attraktiv, aber wir müssen sie immer wieder aufs Neue vor Populisten schützen.
In der Sitzung wurden aktuelle außenpolitische Fragen und europäische Themen diskutiert.
Gerade angesichts der leidvollen Geschichte beider Länder, so Roth, freue er sich umso mehr über das Engagement gegen das Vergessen und für ein besseres Verständnis füreinander.
Rede von Europa-Staatsminister Michael Roth in Warschau: "Die Zukunft heißt Europa. 10 Jahre Polen und Deutschland in der EU."
Strässer zeigte sich beeindruckt vom Engagement der deutschen Hilfsorganisationen vor Ort.
Bedeutung der Deutschen Auslandsschulen
Außerdem findet im Krankenhaus ein Therapieprogramm für die Opfer sexualisierter Gewalt statt.
Schulen bauen Brücken nach Deutschland
Dank ihrer Offenheit für Kinder aller Nationalitäten würden die Schulen darüber hinaus aber zunehmend Brücken nach Deutschland bauen, so die Staatsministerin:
Besuch einer HIV-Station im Krankenhaus "Heal Africa"
Die Deutschen Schulen sind lebendiger Ausdruck unserer Willkommenskultur.
Sie sind das nachhaltigste Mittel, um junge Menschen für unser Land, unsere Sprache und unsere Kultur zu begeistern.
Der Menschenrechtsbeauftragte unterstrich auch hier die Bereitschaft Deutschlands, weiterhin Aktivitäten zur Behandlung und Wiedereingliederung von Betroffenen sexualisierter Gewalt zu unterstützen.
Sie gewinnen weltweit die Herzen junger Menschen und unterstützen unser Land im globalen Wettbewerb um die besten Köpfe.
Auch am deutschen Modell der dualen Berufsausbildung seien laut Böhmer viele Länder interessiert.
Straflosigkeit beenden
Die Deutschen Auslandsschulen bereiteten ihre Schüler nicht nur auf akademische Berufe, sondern in einigen Fällen auch auf Handwerksberufe vor.
Gemeinsam mit den Außenhandelskammern und der Wirtschaft vor Ort wolle man die duale Ausbildung an Deutschen Schulen weiter ausbauen, bekräftigte die Staatsministerin.
Strässer mit der Polizeieinheit für den Schutz von Frauen und Kindern
Abschließend kam Strässer auch mit Vertretern der Nichtregierungsorganisationen (NRO) "Voix des sans Voix" und ASADHO (Association Africaine des Droits de l'Homme) sowie mit dem Leiter des UN-Menschenrechtsbüros, Scott Campbell, zusammen.
Gemeinsam tauschten sie sich über den Friedensprozess im Kongo, die Einschränkung der Versammlungsfreiheit und die Behinderung der Arbeit von Menschenrechtsverteidigern aus.
Der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, bereiste vom 25. bis 29. April 2014 die Provinzen Nordkivu und Kinshasa in der Demokratischen Republik Kongo.
Ebenso waren die bilateralen Beziehungen Gegenstand der Unterredungen mit dem deutschen Außenminister.
Die beiden Außenminister berichten dort unter anderem zur Lage in der Ukraine.
Er war damit der erste ausländische Außenminister, dem diese Ehre zuteil wurde.
Deutsche Unterstützung in humanitären Notlagen
Der Menschenrechtsbeauftragte versicherte in seinen Gesprächen, dass Deutschland die DR Kongo auch in Zukunft bei der Verbesserung der Menschenrechtslage und bei der Bewältigung humanitärer Notlagen unterstützen werde.
Im Anschluss besuchte Strässer das Krankenhaus „Heal Africa“, in dem Kinder mit körperlichen Behinderungen behandelt werden.
Nach seinen Worten müsse hier der kongolesische Staat mehr tun, um die Straflosigkeit zu beenden und Opfer sexualisierter Gewalt besser zu schützen.
Die Teilnahme des deutschen Außenministers bezeuge auch das große Vertrauen zwischen beiden Seiten und die Tatsache, dass die Außenminister "jeden Tag Seite an Seite" arbeiteten.
Die von Deutschland finanzierte und ausgestattete Polizeieinheit in Goma, an die sich misshandelte Frauen und Kinder wenden könnten, sei ein wichtiger erster Schritt – weitere müssten nun folgen.
Schenkung von Kathedralfenstern für Reims
Im April 2014 stellte die Bundesregierung erneut 1,5 Millionen Euro zur Verfügung, um die Not der Menschen zu lindern, die aus der Zentralafri-kanischen Republik in die kongolesische Provinz Equateur geflohen sind.
Staatsministerin Böhmer zeichnete auf der Weltkonferenz der Außenhandelskammern die drei Sieger des 4. IHK-Auslandsschulwettbewerbs 2014 aus.
Am 13. Mai überreichte Maria Böhmer, Staatsministerin im Auswärtigen Amt, zusammen mit Eric Schweitzer, Präsident des Deutschen Industrie- und Handelskammertages (DIHK), auf der Weltkonferenz der Außenhandelskammern drei mit insgesamt 80.000 Euro dotierte Preise an die Sieger des 4. IHK-Auslandsschulwettbewerbs 2014.
Den mit 40.000 Euro dotierte erste Preis gewann die deutsche Abteilung der Istanbul Lisesi, die überdurchschnittlich begabten Schülern mit dem Projekt "Noch kein Abitur, aber schon Studierende" den Weg zum Studienstandort Deutschland ebnet.
Den mit 25.000 Euro dotierten zweiten Preis erhielt die Deutsche Schule St. Kilian in Dublin für ihre Umweltschutzaktivitäten als "Grüne Schule".
Die Deutsche Schule in Santiago de Chile belegte mit ihrem Sozialprojekt "C.A.S.A." (Centro de Acción Social del Alemán) den mit 15.000 Euro dotierten dritten Platz.
In ihrer Rede unterstrich die Staatsministerin, wie außerordentlich wichtig die Deutschen Auslandsschulen seien:
Angesichts der demografischen Entwicklung und des Fachkräftemangels werde ihre Arbeit auch zukünftig weiter an Bedeutung gewinnen.
Böhmer wertete den Wettbewerb daher auch als Zeichen besonderer Anerkennung durch die deutsche Wirtschaft und betonte nach der Veranstaltung:
Das erfolgreiche Engagement der deutschen Wirtschaft in der ganzen Welt wäre nicht möglich ohne die Arbeit der Deutschen Auslandsschulen.
Die Schulen böten exzellente Bildungsmöglichkeiten für die Kinder der für deutsche Unternehmen im Ausland tätigen Mitarbeiter.
Steinmeier und Fabius im Hof des Elysée-Palasts
Die Kirchenfenster waren im Ersten Weltkrieg durch Beschuss deutscher Truppen zerstört worden.
"Wir werden sie in Erinnerung und mit Blick auf eine gemeinsame gute Zukunft stiften".
Zur weiteren Stärkung der deutsch-französischen Zusammenarbeit auf Ebene der Außenminister sprachen sie sich unter anderem für gemeinsame Reisen in die östliche und südliche Nachbarschaft der Europäischen Union aus.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer in der DR Kongo:
Hierbei informierte sich Strässer über humanitäre Projekte deutscher und internationaler Organisationen, über Vorhaben zum Schutz von Opfern sexualisierter Gewalt sowie über die Menschenrechtslage in der DR Kongo.
Der Chef der UN-Stabilisierungsmission im Kongo (MONUSCO-United Nations Organization Stabilization Mission in the Democratic Republic of the Congo), Martin Kobler, und der Befehlshaber der UN-Streitkräfte, General Alberto dos Santos, informierten Strässer über die aktuelle Sicherheitslage im Osten der DR Kongo.
Der Kongo ist ein rohstoffreiches Land - oftmals tragen diese Rohstoffe jedoch dazu bei, bestehende Konflikte zu verschärfen.
Hier informierte er sich über die Gesundheitssituation der Bewohner und besichtigte ein Gesundheitszentrum, das von der Johanniter-Unfall-Hilfe errichtet wurde.
Ein Ausbildungsprogramm soll dafür sorgen, dass den Kindern nach der Behandlung der Schulbesuch und eine Berufsausübung ermöglicht werden.
Gleichzeitig forderte er die kongolesische Gesellschaft auf, Opfer sexualisierter Gewalt nicht zu stigmatisieren, sondern sie wieder in die Gemeinschaft aufzunehmen.
Strässer beklagte außerdem die nach wie vor hohe Zahl von Sexualstraftaten, die von Angehörigen der kongolesischen Sicherheitsdienste begangen werden.
Deutschland hat die Demokratische Republik Kongo allein im Jahr 2013 mit über 12 Millionen Euro im Bereich der humanitären Hilfe unterstützt.
Carlo-Schmid-Preis für deutsch-französischen Brückenbauer
Auch die Entschädigung von Opfern sexualisierter Gewalt, insbesondere bei Straftaten von Angehörigen der Sicherheitskräfte, war erneut Gesprächsthema – ein Zeichen dafür, wie eng Menschenrechtsverletzungen und die Bemühungen um Demokratie und Rechtsstaatlichkeit auch in der DR Kongo zusammenhängen.
Durch ihre jahrelange Zusammenarbeit sei er überzeugt, dass mit dieser Ehrung ein "großer Freund und Europäer" ausgezeichnet werde.
Der Preis würdige damit auch dessen politisches Wirken für die deutsch-französischen Beziehungen.
Weg zur Demokratie unterstützen, 24.-25.04.
Dort hat er am Mittwoch gemeinsam mit seinem französischen Amtskollegen, Laurent Fabius, an einer Kabinettssitzung unter Leitung von Staatspräsident François Hollande teilgenommen.
Fabius nannte die Anwesenheit Steinmeiers am Kabinettstisch "bewegend und beeindruckend".
Der deutsche Künstler Imi Knoebel übernimmt die Gestaltung der letzten sechs Fenster, die sich in zwei Kapellen befinden.
Beide Außenminister informierten während der rund anderthalbstündigen Sitzung über ihre gemeinsame Reise nach Moldau, Georgien und Tunesien (23.-25. April).
Nach seinen Gesprächen in der Ukraine ist Außenminister Steinmeier nach Paris gereist, wo er mit seinem Amtskollegen Fabius dem französischen Kabinett zur Lage in der Ukraine berichtet hat.
Nach seinen Gesprächen am Dienstag (13.05.) in der Ukraine ist Außenminister Frank-Walter Steinmeier weiter nach Paris gereist.
Zuletzt war Außenminister Steinmeier vor gut zwei Wochen in die französische Hauptstadt zu Gesprächen gekommen:
Am Dienstag Abend ging es für Außenminister Steinmeier erneut nach Paris.
Dort stand am Mittwoch (14.05.) eine Premiere an, als Steinmeier gemeinsam mit Frankreichs Außenminister Fabius an der Kabinettssitzung der französischen Regierung teilnahm.
Frankreichs Präsident Hollande platzierte "das neue Mitglied" am Kabinettstisch zu seiner Rechten, wo gewöhnlich Außenminister Fabius Platz nimmt.
Steinmeier hat außerdem über seine gestrigen Gespräche in der Ukraine (13.05.) berichtet.
Mit Blick auf das Gedenkjahr zum Ausbruch des Ersten Weltkriegs kündigte Außenminister Steinmeier an, dass die Bundesregierung die Neugestaltung der sechs noch provisorischen Fenster der Kathedrale von Reims (Frankreich) finanziell übernehmen werde.
Es wurde vereinbart, dass im Anschluss daran beide Außenminister gemeinsam in den Regierungssitzungen beider Seiten berichten.
Im Anschluss nahm Außenminister Steinmeier in Paris an der Verleihung des Carlo-Schmid-Preises teil.
In der Residenz der deutschen Botschafterin, Susanne Wasum-Rainer, hielt Steinmeier die Laudatio auf den diesjährigen Preisträger, den ehemaligen französischen Premierminister Jean-Marc Ayrault.
Steinmeier hält die Laudatio auf den Carlo-Schmid-Preisträger, Premierminister a.D. Ayrault (5. v.r.)
Vor den zahlreichen hochrangigen deutschen und französischen Gästen lobte der deutsche Außenminister den Preisträger als einen "deutsch-französischen Brückenbauer".
Die Carlo-Schmid-Stiftung zeichnet mit diesem Preis Personen aus, die sich um Erhalt und Weiterentwicklung des Rechtsstaats sowie die europäische Verständigung verdient gemacht haben.
Mehr dazu auf den Seiten der Externer Link, öffnet in neuem Fenstercarlo-schmid-stiftung.
Laudatio von Außenminister Steinmeier auf Jean-Marc Ayrault, Träger des Carlo-Schmid-Preises 2014 (14.05.14)
Reise von Außenminister Steinmeier und Fabius nach Moldau und Georgien, 23.-24.04.
wir können in diesen Tagen nicht über Europa sprechen, ohne auf die dramatischen Entwicklungen in der Ukraine einzugehen.
Für uns Spätgeborene ist Krieg etwas nahezu unvorstellbares.
Ich bin in Osthessen, in unmittelbarer Nachbarschaft zur damaligen innerdeutschen Grenze aufgewachsen.
Ministertreffen in London:
Am 15.05. ist Außenminister Steinmeier zu Gesprächen nach London gereist.
Syrien und Ukraine im Fokus
Im Mittelpunkt der verschiedenen Gesprächsformate standen die Lage in Syrien und in der Ukraine.
Außenminister Steinmeier ist heute (15.05.) zu Gesprächen nach London gereist.
Außerdem berieten die Außenminister von Großbritannien, Frankreich, Italien, den USA und Deutschland im sogenannten Quint-Format über die Lage in der Ukraine.
Humanitäre Zugänge schaffen
Der UN-Sicherheitsrat bereitet aktuell eine Resolution vor, die sich mit der humanitären Lage im Land und der Schaffung humanitärer Korridore befasst.
Deutschland erhöht Hilfe für die Opfer des Syrien-Konflikts (15.01.2014)
Im Blick: Die Lage in Syrien
Außenminister Steinmeier zu Gesprächen in der Ukraine (13.05.)
Deutschland unterstützt diese Resolution ausdrücklich.
Uns alle eint die feste Entschlossenheit, alle Möglichkeiten auszuschöpfen, um den Menschen im Konfliktgebiet zu helfen.
Wir werden weitere syrische Flüchtlinge aufnehmen, um den Druck auf Syriens Nachbarländer zu reduzieren.
Deutschland hat Syrien seit Beginn des Bürgerkriegs 2012 mit rund 514 Mio. Euro unterstützt, davon mit etwa 283 Mio. Euro im Bereich der humanitären Hilfe.
Im Jahr 2013 war Deutschland damit nach den USA und Großbritannien der drittgrößte bilaterale Geber in Syrien.
Runder Tisch ist "guter Anfang"
Bereits am Morgen hatten sich die Außenminister von Großbritannien, Frankreich, Italien, den USA und Deutschland im sogenannten Quint-Format getroffen, um über die Lage in der Ukraine zu beraten.
Dort habe er den Eindruck gewonnen, dass sich die Präsidentschaftswahlen in einem Umfeld durchführen ließen, das Legitimität erzeuge.
Ich habe gesagt:
Einen ausführlichen Bericht über die Ukraine-Reise von Außenminister Steinmeier lesen Sie  Externer Link, öffnet in neuem Fensterhier.
Den am 15.05. erstmals stattgefundenen Runden Tisch lobte Steinmeier als einen "guten Anfang".
Das nächste Treffen solle schon in den kommenden Tagen stattfinden - denn, so der Außenminister weiter:
Es bleiben nur noch zehn Tage bis zu den Präsidentschaftswahlen - wir dürfen keinen Tag verlieren!
Erklärung von Außenminister Steinmeier zum Rücktritt des UN-Sondergesandten Lakdar Brahimi (14.05.14)
Woidke, der in seiner Funktion als Koordinator der Bundesregierung für die deutsch-polnische zwischengesellschaftliche und grenznahe Zusammenarbeit ins polnische Zgorzelec gereist war, sagte heute (15.05.2014) auf der Pressekonferenz anlässlich der Unterzeichnung:
Beide Regierungen haben die Verhandlungen mit Nachdruck geführt.
Berlin und Warschau haben damit anerkannt, dass eine sichere Grenzregion eine wichtige Voraussetzung für ein gedeihliches deutsch-polnisches Verhältnis ist.
Es war an der Zeit, ein zeitgemäßes Abkommen auszuhandeln.
Bei den Verhandlungen galt es, die sehr unterschiedlichen rechtlichen und organisatorischen Strukturen in Polen und Deutschland zu beachten.
Die vereinbarten Regelungen werden in Zukunft die grenzüberschreitende Zusammenarbeit zwischen Polizei-, Grenz- und Zollbehörden deutlich verbessern.
Neben gemeinsamen Streifen können auch Tatverdächtige sowohl von deutschen als auch polnischen Beamten über die Grenze in das jeweilige Nachbarland verfolgt werden.
Darüber hinaus ist es mit dem Abkommen möglich, operative Ermittlungsgruppen zu bilden.
Dadurch könnten gemeinsam die Hintermänner der europaweit organisierten Kriminalität bekämpft werden.
Woidke: "Das Abkommen wird die Sicherheit in den Grenzregionen erhöhen."
Grenzüberschreitende Polizei-Zusammenarbeit: deutsch-polnisches Abkommen bedeutet "neue Qualität"
Ukraine-Konflikt:
Steinmeier in Kiew und Odessa
Kerngruppe der Freunde des Syrischen Volkes  © Foreign and Commonwealth Office Großbritannien
Nach einem Treffen der Kerngruppe der Freunde des Syrischen Volkes betonte Steinmeier die Notwendigkeit, humanitäre Zugänge zu schaffen, um den Menschen im Konfliktgebiet zu helfen.
Beim Treffen der Syrien-Kerngruppe standen die humanitäre Lage im Land und die Situation der syrischen Flüchtlinge im Mittelpunkt der Gespräche.
Auch Außenminister Steinmeier unterstrich im Anschluss an das Treffen die Notwendigkeit, humanitäre Zugänge in die Konfliktgebiete zu schaffen:
Zum dritten Mal innerhalb weniger Wochen reiste der Außenminister in die Ukraine.
Das ist ein kleiner, aber wichtiger und direkter Beitrag für die Stabilität dieser fragilen Region.
Der gemeinsam mit den Vereinigten Arabischen Emiraten aufgelegte Treuhandfonds kann Gesamtzusagen von ca. 100 Mio. Euro vorweisen.
Steinmeier und der britische Staatsminister Robertson
Außenminister Steinmeier bezeichnete im Anschluss an das Treffen die für den 25. Mai geplanten Präsidentschaftswahlen als entscheidenden Schritt.
Bei Gesprächen mit der ukrainischen Führung warb er für die zentrale Rolle der Präsidentschaftswahlen und die OSZE-Bemühungen für einen nationalen Dialog.
Außerdem besuchte er die Stadt Odessa.
Er selbst habe sich bei seiner Reise nach Kiew und Odessa  am 13.05. ein Bild von der Lage vor Ort machen können.
Es war ein früher Start in eine schwierige Reise:
Zunächst ging es nach Kiew.
Wiederholt hatte Steinmeier dargelegt, wie zentral das Abhalten von ordentlichen Wahlen im ganzen Land für die Legitimierung der ukrainischen Führung ist:
[BM-ZITAT] „Ich glaube, wir sind uns völlig einig, dass der Präsidentschaftswahl am 25. Mai eine entscheidende Rolle zukommt.
Staatssekretär Steinlein besucht Jordanien
Anlass sind die in Amman stattfindenden „Deutschen Wochen“, die die vielfältige enge Zusammenarbeit zwischen Deutschland und Jordanien sichtbar machen.
Wiedereröffnung des Wüstenschlosses Mschatta
Ein Teil der Fassade des Mschatta Palastes war Anfang des 20. Jahrhunderts Kaiser Wilhelm II. auf seiner Reise in die Region zum Geschenk gemacht worden.
Während seiner Reise wird Staatssekretär Steinlein zudem zu politischen Gesprächen mit dem jordanischen Außenminister Judeh zusammentreffen. Gegenstand der Gespräche ist u.a. die andauernde Krise im Nachbarland Syrien und deren Auswirkungen auf Jordanien.
Erforschung, Restaurierung und Wiederaufbau des frühislamischen Wüstenschlosses Mschatta in Jordanien
Es gebe kein einheitliches Bild der Ukraine:
Odessa biete aber Grund zu hoffen:
[…] Viele Menschen haben ihre Empörung, ihren Schrecken, tragen ihn noch in sich, aber die Stadt scheint sich von den schrecklichen Ereignissen langsam zu erholen.
Die nächste Etappe des Tages war Paris.
Für den deutschen Außenminister hieß es wieder Abschied nehmen:
Nach seinen Gesprächen in Kiew ging es für Steinmeier weiter nach Odessa.
In der Metropole sprach Steinmeier zunächst mit dem neuernannten Gouverneur von Odessa, Pahlyza.
[BM-Zitat] „Wir sind hier in der Mitte Odessas, an einem Ort, der vor 11 Tagen noch Schauplatz einer furchtbaren Tragödie war.
Steinmeier betonte im Anschluss, dass die Lage im Land kein einheitliches Bild ergebe.
Ein wichtiges Thema der Unterredungen waren die geplanten Präsidentschaftswahlen am 25. Mai.
Der Koordinator der für die deutsch-polnische Zusammenarbeit, der brandenburgische Ministerpräsident Dietmar Woidke, hat die Unterzeichnung des deutsch-polnischen Polizeiabkommens durch den polnischen Innenminister Bartłomiej Sienkiewicz und Bundesinnenminister Thomas de Maiziére in Zgorzelec als "Riesenfortschritt hin zu einer neuen Qualität in der grenzüberschreitende Zusammenarbeit" gewertet.
Woidke wörtlich: "Das Abkommen wird die Sicherheit in den Grenzregionen erhöhen."
Weitere Gespräche gab es mit Vertretern der Zivilgesellschaft und mit den Hochschulen.
Sein Eindruck der Lage in der Ukraine verändere sich, erklärte der deutsche Außenminister später während eines Gangs durch das Zentrum Odessas.
Das, finde ich, ist ermutigend.“
Wir haben nicht nur heute, sondern auch bei unseren letzten Zusammentreffen immer wieder darüber gesprochen, wie man die Bedingungen so herstellt, dass möglichst alle Wahlberechtigten in der Ukraine die Chance haben zu wählen“
Außenminister Steinmeier ist innerhalb weniger Wochen am Dienstag zum dritten Mal in die Ukraine gereist.
Die Lage dort ist weiter besorgniserregend, die diplomatischen Bemühungen von Außenminister Steinmeier um Deeskalation gehen weiter.
Noch am Flughafen Kiew kam Steinmeier mit Außenminister Deschtschyzja  und Übergangspremier Jazenjuk zusammen.
In Kiew standen auch die weitere Stärkung der OSZE-Mission und deren Bemühungen um Einrichtung eines nationalen Dialogs im Vordergrund.
Dass an diesem Vermittlungsprozess alle Konfliktparteien teilnehmen, dafür warb Steinmeier ebenso  im Gespräch mit Übergangspräsident Turtschynow.
Steinmeier traf in der ukrainischen Hauptstadt mit Vertretern der OSZE zusammen.
Themen waren unter anderem die Ernennung des ehemaligen deutschen Diplomaten Wolfgang Ischinger zum Ko-Moderator des ersten Runden Tisches.
Er wolle sich ein eigenes Bild machen von dem Ort, an dem vor knapp zwei Wochen bei einem dramatischen Gewaltausbruch mehr als 40 Menschen starben.
Die Stimmung im politischen Kiew sei nervös im Hinblick auf den Wahltermin, im Osten auch weiter gefährlich.
Am morgigen Samstag, den 17. Mai 2014, wird Staatssekretär Stephan Steinlein zu einem mehrtägigen Besuch nach Jordanien reisen.
Als Höhepunkt der „Deutschen Wochen“ wird Staatssekretär Steinlein am Sonntag, den 18. Mai, in einem feierlichen Festakt gemeinsam mit seiner Königlichen Hoheit Prinz Hassan bin Talal das Wüstenschloss „Mschatta“ wiedereröffnen, das in den vergangenen Jahren mit umfangreicher finanzieller Unterstützung aus Deutschland restauriert wurde.
Außenminister Steinmeier zu den Überschwemmungen in Serbien und Bosnien und Herzegowina
„Noch immer ist kein Ende der Flutkatastrophe in Serbien und Bosnien und Herzegowina in Sicht.
Deutschland hat beiden Ländern Unterstützung angeboten.
Mobiles Labor in Westafrika
Bei den tagelangen Rekordregenfällen in Serbien und Bosnien und Herzegowina gab es bis Samstag mehr als 20 Tote.
Zehntausende Menschen mussten evakuiert werden.
Experten des Technischen Hilfswerkes stimmen die konkrete deutsche Hilfe ab.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zum Internationalen Tag gegen Homophobie und Transphobie
Anlässlich des Internationalen Tages gegen Homophobie und Transphobie erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechte und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, heute (17.05.2014):
Damit fördert das AA die Aktivitäten des mobilen Labors der Europäischen Kommission, das derzeit die Ebola-Diagnostik in Gueckedou 700 km von Conakry entfernt durchführt.
Die Ebola-Maßnahmen sind Teil des Deutschen Partnerschaftsprogramms für biologische Sicherheit und Gesundheitssicherstellung.
Sie sind insgesamt  über 20 Ländern tätig.
Auf die aktuelle Ebola-Krise in Westafrika reagiert das Auswärtige Amt im Rahmen seines Partnerschaftsprogramms für biologische Sicherheit und Gesundheitssicherstellung.
Partnerschaftsprogramm zum Schutz vor gefährlichen ansteckenden Krankheiten
Einerseits soll so der Missbrauch biologischer Erreger, die auch für Deutsche im Ausland gefährlich werden könnten, verhindert werden.
Zeugnis gegenseitigen Vertrauens:
Auf Einladung von Frankreichs Staatspräsident Hollande hat Außenminister Steinmeier am 14. Mai als erster ausländischer Außenminister an der französischen Kabinettssitzung teilgenommen.
Am 16. Mai 2014 unterzeichneten der deutsche Botschafter bei der WHO, Thomas Fitschen und der stellvertretende WHO-Generaldirektor Keiji Fukuda eine Vereinbarung, mit der das Auswärtige Amt der WHO 400.000 Euro zur Bekämpfung des Ebola-Virus zur Verfügung stellt.
Bereits Anfang Mai 2014 hat das  Auswärtige Amt das Bernhard-Nocht-Institut, das im Einsatz gegen Ebola tätig ist, mit 110.000 Euro unterstützt.
Robert Koch-Institut, Friedrich-Loeffler-Institut, das Institut für Mikrobiologie der Bundeswehr und die Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit.
Die deutsch-französischen Beziehungen stärken und weiterentwickeln.
Das hatten sich Außenminister Steinmeier und sein französischer Amtskollege Fabius in Paris bei ihrem ersten Treffen vorgenommen.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zur Verleihung des Hans-Litten-Preises an den türkischen Rechtsanwalt Selҫuk Kozağaçlı
Dem türkischen Rechtsanwalt Herrn Selҫuk Kozağaçlı wird heute der Hans-Litten-Preis der Vereinigung Demokratischer Juristinnen und Juristen (VDJ) verliehen.
Dazu gratuliere ich ihm ganz herzlich.
Gleichzeitig bedauere ich sehr, dass er die Auszeichnung nicht persönlich entgegen nehmen kann.
Herr Kozağaçlı saß über ein Jahr wegen der Ausübung seiner Rechtsanwaltstätigkeit in Untersuchungshaft.
Der Prozess gegen ihn gibt Anlass zur Sorge.
Damit verbindet sich die Hoffnung, dass von nun an rechtsstaatliche Standards vollumfänglich berücksichtigt werden.
Ich fordere ein faires Verfahren für Herrn Kozağaçlı.
In dieser Woche kamen sie bereits zum 6. Mal in nur 6 Monaten in der französischen Hauptstadt zusammen.
Anwaltskanzleien wurden durchsucht, Akten beschlagnahmt und Vorwürfe erhoben, die unmittelbar an die Berufsausübung anknüpfen.
Er ist unter dem Vorwurf der Mitgliedschaft in einer terroristischen Vereinigung (DHKP-C) angeklagt.
Außenminister Steinmeier kehrte gerade aus der Ukraine zurück – der deutsch-französische Austausch zu aktuellen politischen Fragen ist eng, darin sind sie sich einig.
Es stand eine Premiere der besonderen Art an diesem Mittwoch an.
Gemeinsam gingen Steinmeier und Fabius den kurzen Weg vom französischen Außenministerium durch das Pariser Zentrum.
Ziel ihres Spaziergangs war der Elysée-Palast, der Sitz des französischen Präsidenten.
Staatspräsident Hollande empfing beide Außenminister im Hof des herrschaftlichen Gebäudes:
Er hatte nämlich den deutschen Außenminister zur französischen Kabinettssitzung hinzugeladen.
Zu seiner Rechten platziert stellte Hollande den deutschen Außenminister als „neues Mitglied“ am Kabinettstisch vor.
Wandel durch Annäherung.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier sagte heute (17.05.) zu den Überschwemmungen in Serbien und Bosnien und Herzegowina:
Mehr als 20 Menschen sind gestorben, Zehntausende haben ihre Wohnungen und Häuser verloren, ebenso viele sind ohne Strom und Versorgung.
Noch ist das ganze Ausmaß der Katastrophe nicht erkennbar.
Den Familien, die ihre Angehörigen infolge der Flut verloren haben, sprechen wir unser tiefes Mitgefühl aus.“
An vielen Orten ist der Scheitelpunkt des Hochwassers noch nicht erreicht.
Meteorologen sprechen vom schlimmsten Hochwasser seit Beginn der Wetteraufzeichnungen in der Region.
Die Deutschen Botschaften in Belgrad und Sarajewo stehen in ständigem Kontakt mit den Behörden vor Ort.
Es waren intensive Beratungen unter der Leitung des französischen Präsidenten:
Vor allem fand die Aussprache durchweg in deutsch-französischer Perspektive statt, das betonten beide Außenminister im Anschluss auf den Stufen des Elysée-Palasts.
Fabius nannte die Anwesenheit seinen deutschen Kollegen „bewegend und berührend“, denn sie zeige eben auf ganz besondere Weise, dass „die Außenminister jeden Tag Seite an Seite arbeiten“.
Außenminister Steinmeier im französischen Kabinett
Das geht nicht.
Der heutige Internationale Tag gegen Homophobie und Transphobie ist erneut Anlass, sich darüber bewusst zu werden, dass sich trotz vieler unterstützender Bewegungen die Anerkennung von LGBTI-Rechten* in vielen Teilen der Welt rückschrittlich entwickelt.
Leider waren die Auslöser meist wenig erfreulich, wie zum Beispiel das kürzlich in Kraft getretene Anti-Homosexualitäts-Gesetz in Uganda.
Umso erfreulicher ist aber der Erfolg von Conchita Wurst beim diesjährigen European Song Contest, der zeigt, dass in Europa Toleranz und Offenheit möglich sind.
Homosexuelle, bisexuelle, transsexuelle und intersexuelle Menschen weltweit haben – wie alle anderen Menschen auch - ein Recht auf Menschenwürde und den Schutz ihrer Privatsphäre.
Solange sie in Angst vor Unterdrückung, Gewalt, Diskriminierung oder rechtlicher Verfolgung leben, kann von der Einhaltung dieser elementaren Rechte keine Rede sein.
Unsere Mittel zur Erreichung einer weltweiten Diskriminierungsfreiheit sind begrenzt.
Wir können nur immer wieder unseren Standpunkt verdeutlichen und zu einem offenen Meinungsaustausch und zu Kooperation einladen.
Am 20. Mai führt das Auswärtige Amt daher gemeinsam mit dem Salzburg Global LGBT Forum eine öffentliche Podiumsdiskussion durch, um langfristige Vorgehensweisen für die nachhaltige Unterstützung von LGBT- und Menschenrechtsorganisationen in aller Welt zu diskutieren.
Mitglieder der LGBT- und Menschenrechtsbewegungen aus China, Deutschland, Indien, Libanon, Russland, Uganda, England und den USA werden sich mit Vertretern des Auswärtigen Amtes zu aktuellen Fragen in diesem Bereich austauschen.
Ich habe den Eindruck, dass die Diskussion um die rechtliche und gesellschaftliche Anerkennung von Homosexualität und Transsexualität im Vergleich zu den Vorjahren deutlich an Gewicht gewonnen hat, was ich grundsätzlich begrüße.
Umso erschreckender ist es, dass Europa erneut von einem Konflikt dieses Ausmaßes erschüttert wird.
100 Jahre nach dem Ausbruch des Ersten Weltkriegs, 75 Jahre nach dem deutschen Überfall auf Polen und 25 Jahre nach dem Ende des Kalten Kriegs schien diese Gefahr doch eigentlich längst gebannt.
Doch nun ist die Frage von Krieg und Frieden, von Einheit und Spaltung unseres Kontinents nach Europa zurückgekehrt.
Wenn ich in diesen Tagen an die Menschen in der Ukraine denke, dann werden bei mir auch Erinnerungen an meine eigene Kindheit und Jugend wach:
Ich bin noch ein Kind des Kalten Kriegs.
Hier im Raum sind heute sehr viele, die die Trennung Europas selbst nicht mehr erinnerlich und erlebt haben.
Anlässlich der Verleihung des Verleihung des Hans-Litten-Preises an den Rechtsanwalt Selҫuk Kozağaçlı erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechte und humanitäre Hilfe, MdB Christoph Strässer, heute (17.05.2014):
Er wurde am 21.03.2014 unter der Auflage entlassen, nicht ins Ausland zu reisen.
Mit der Abschaffung der Sondergerichte durch das fünfte Justizreformpaket wurde auch dieses Verfahren inzwischen an ein ordentliches Gericht abgegeben.
Am 18. Januar 2013 hatte die türkische Polizei 15 Rechtsanwälte und Mitglieder des Zeitgenössischen Anwaltsvereins (CHD) festgenommen.
Gegen neun der Festgenommenen, darunter Rechtsanwalt Selҫuk Kozağaçlı, wurde am 21.01.2013 Haftbefehl erlassen.
Selҫuk Kozağaçlı saß vom 18.01.2013 bis zum.03.2014 in Untersuchungshaft.
Steinmeier ist damit der erste ausländische Außenminister dem diese Ehre zu Teil wurde.
Ein Zeugnis des gegenseitigen Vertrauens.
Zum Ukraine-Konflikt ebenso wie über die gemeinsame Reise der beiden Außenminister nach Moldau, Georgien und Tunesien vor drei Wochen.
Auch für mich war bis zu meinem Abitur Grenzenlosigkeit und Freiheit beschränkt.
Furchtbar für unsere Nachbarn in der DDR, aber auch deprimierend für meine Freunde und mich im Westen.
Das kann man gar nicht oft genug betonen.
Insbesondere in den heutigen Zeiten, in denen so viele beklagen, Europa habe sich über die Jahre hinweg zu einem abgehobenen Elitenprojekt entwickelt.
Ob bei den Demonstrationen in Leipzig, auf dem Prager Wenzelsplatz oder in den Danziger Werften – es waren diese Menschen, die den Eisernen Vorhang niedergerissen haben und damit mutig den ersten Schritt zur späteren Einigung unseres Kontinents gegangen sind.
Ohne Zweifel: Die Revolutionen in Mittel- und Osteuropa sind vor allem das große Verdienst vieler Bürgerinnen und Bürger!
Es gab mitnichten einen Automatismus vom Fall des Kommunismus hin zu einem geeinten, demokratischen Europa.
Doch der Weg zu stabilen Demokratien war mit diesem ersten Schritt noch lange nicht gesichert.
Weißrussland ist ein trauriger Beleg dafür, dass der Weg von einer Diktatur nicht zwangsläufig in eine Demokratie führen muss.
Manchmal führt er eben auch von der einen Diktatur direkt in die nächste.
Es sind jedoch die Demokratie und die Rechtsstaatlichkeit, die unsere Freiheit, unsere Presse- und Meinungsfreiheit und auch unsere politische Teilhabe sichern.
Wer also heute beim Blick zurück von einer selbstverständlichen, quasi alternativlosen Entwicklung hin zu Demokratie und Rechtsstaatlichkeit ausgeht, der unterschätzt die Komplexität von Politik.
Die Aufnahme der mittel- und osteuropäischen Staaten in die Europäische Union zum 1. Mai 2004 besiegelte das Ende der Spaltung Europas in Ost und West.
Als neue EU-Mitglieder sind die zehn Staaten damals von der Peripherie in die Mitte Europas zurückgekehrt.
Die Europäische Union hatte den jungen mittel- und osteuropäischen Staaten schon sehr frühzeitig die klare Perspektive eines späteren EU-Beitritts aufgezeigt.
Denn die Kandidatenländer haben mit dem klaren Ziel der EU-Mitgliedschaft vor Augen einen beeindruckenden Reformweg eingeschlagen, der in seiner Tragweite nicht weniger war als eine zweite Revolution.
Der komplette Umbau der Wirtschafts- und Sozialsysteme, der politischen und gesellschaftlichen Systeme ist kein Spaziergang – er verlangt den Menschen eine Menge ab.
Heute, zehn Jahre nach dem EU-Beitritt, können wir durchaus selbstbewusst sagen:
Es war ein schwerer und steiniger Weg der Reformen.
Doch er hat sich für die Mehrheit der Menschen ausgezahlt.
Das gilt insbesondere für die vielen Menschen in den krisengeschüttelten Staaten Europas, die sich heute als die großen Verlierer des Reform- und Konsolidierungsprozesses fühlen.
Sie müssen Einschnitte in ihrem täglichen Leben, einen Verzicht auf ihren bislang gewohnten Lebensstandard hinnehmen.
Während sie die Einschnitte sofort spüren, entfalten sich die positiven Effekte in der Regel erst viel später.
Es sind gerade diese Erfahrungen mit der Ungleichzeitigkeit von schmerzhaften Einschnitten und dem viel späteren Einfahren der „Ernte“ der Reformpolitik, die die Menschen aus den mittel- und osteuropäischen EU-Staaten an die Bürgerinnen und Bürger in den heutigen Krisenstaaten weitergeben können.
Vor zehn Jahren ist die Europäische Union nicht nur größer und stärker geworden, sie ist durch die Osterweiterung auch noch reicher und vielseitiger geworden:
Die Osterweiterung ist eine außergewöhnliche Erfolgsgeschichte!
Um diesen Erfolg zu beschreiben, könnte ich eine ganze Reihe von Zahlen und Statistiken nennen:
Ich könnte Ihnen berichten, dass die Wirtschaftsleistung der acht mittel- und osteuropäischen Beitrittsländer 1999 noch weniger als 40 Prozent des EU-Durchschnitts betrug.
Das Musterbeispiel ist Polen, das trotz der Wirtschafts- und Finanzkrise auch zwischen 2008 und 2013 durchgängig Wachstumsraten verzeichnete.
Ich könnte Ihnen auch von Lettland berichten, das Anfang 2014 den Euro eingeführt hat und von Litauen, das dann zum 1. Januar 2015 folgen wird.
Die überdurchschnittlich hohen Zustimmungsraten zur europäischen Integration von über 80 Prozent sind in einer Zeit, in der europaskeptische Töne in Mode gekommen sind, alles andere als selbstverständlich.
Im Gegenteil: Deutschland zählt vielmehr zu den größten Gewinnern der Osterweiterung und der Freizügigkeit im europäischen Binnenmarkt.
Laut einer Studie des DIHK sind hierzulande durch die Osterweiterung insgesamt sogar eine Million Arbeitsplätze geschaffen oder gesichert worden.
Denn die gibt es.
Wenn etwa in einzelnen Ländern die Unabhängigkeit der Justiz offen in Frage gestellt wird, die Pressefreiheit in Gefahr gerät oder Korruption und organisierte Kriminalität nicht ausreichend bekämpft werden, dann dürfen wir nicht einfach wegschauen.
Ich will ganz offen sein:
Es gab bzw. gibt Entwicklungen in Bulgarien, Ungarn oder Rumänien, die mich besorgen.
Ebenso war Italien unter Führung von Silvio Berlusconi Gegenstand der Kritik.
Auch uns Deutschen hat die Grundrechteagentur ins Stammbuch geschrieben:
wir müssen entschiedener gegen Antisemitismus in unserem Land vorgehen.
Wir müssen uns alle anstrengen.
Denn Europa ist eben nicht nur ein Binnenmarkt und eine Währungsunion, sondern vor allem auch eine einzigartige Wertegemeinschaft.
Wir müssen das auch verlangen, selbst wenn uns das unter Freunden gelegentlich schwerfällt.
Auch vor dem Hintergrund unserer eigenen Geschichte wissen wir, dass Deutschland hier eine besondere Verantwortung trägt.
Das sollten wir auch bedenken, wenn wir heute über die so oft beschriebene Schwäche der europäischen Außenpolitik reden.
Die Europäische Union hat einen ganzen Kontinent nachhaltig verändert – und die Erweiterungspolitik war dabei ihr wirksamstes außenpolitisches Instrument.
Die Erweiterungspolitik hat aus der EWG mit ihren sechs Gründungsmitgliedern und rund 200 Millionen Einwohnern einen Staatenverbund von nunmehr 28 Mitgliedstaaten mit einer Gesamtbevölkerung von einer halben Milliarde gemacht.
Trotz aller Erfolge: Die EU-Erweiterungspolitik ist kein Selbstläufer.
In den vergangenen Jahren hat sich in weiten Teilen Europas eine gewisse Erweiterungsmüdigkeit breit gemacht.
Gerade in den Zeiten der Wirtschafts- und Finanzkrise fragen sich viele, ob sich die EU nicht zunächst die eigenen Probleme im Inneren lösen sollte, bevor sie weitere Mitgliedstaaten aufnimmt.
Ein Europa, das offen bleiben soll, darf bestehende Ängste und Sorgen in der Bevölkerung nicht ignorieren.
Politik braucht Akzeptanz und Legitimation.
Das gilt insbesondere gegenüber den Staaten des westlichen Balkans.
Bei künftigen EU-Beitritten darf es anders als in der Vergangenheit keine politischen Rabatte mehr geben.
Die strengen Beitrittskriterien müssen vollumfänglich vor dem Beitritt erfüllt werden.
Die EU muss über größere Transparenz und verbesserte Kommunikation die Zustimmung der Bürgerinnen und Bürger zum Erweiterungsprozess sicherstellen.
Beitrittsverhandlungen sind kein technischer Prozess für Experten, sondern ein politisches Projekt der gesamten Gesellschaft.
Das ist eine Hausaufgabe, die wir Politikerinnen und Politiker bislang nicht in ausreichendem Maße erledigt haben.
Lassen sie mich in diesem Zusammenhang auch noch einige Worte zur Türkei sagen – vor allem in Richtung derjenigen, die nun fordern, die EU solle aufgrund der jüngsten Entwicklungen die Beitrittsverhandlungen mit der Türkei abbrechen:
Derzeit erfüllt die Türkei die Kriterien für eine Aufnahme in die EU ohne Zweifel nicht.
Dennoch wäre es absolut kontraproduktiv, die Beitrittsverhandlungen mit der Türkei nun auf Eis zu legen.
Ein Stopp der Gespräche hilft letztlich niemandem.
Deshalb müssen jetzt besonders die Themen Justiz, Grundrechte und Korruptionsbekämpfung im Fokus stehen.
Der Aspekt der Aufnahmefähigkeit und -bereitschaft führt mich zur Europäischen Nachbarschaftspolitik, der ENP.
Sie wurde 2004 im unmittelbaren Kontext der großen Osterweiterung geschaffen.
Die EU wollte Stabilität in ihrer Nachbarschaft fördern und die Nachbarländer an die EU heranführen – ohne ihnen eine unmittelbare Beitrittsperspektive einzuräumen.
Die Ukraine verdeutlicht zurzeit wie keine andere Entwicklung zuvor, dass die Antworten der EU einer Überprüfung bedürfen.
Wir haben 16 Partner in Osteuropa, Nordafrika und im Nahen Osten, die sehr unterschiedlich sind und sich nicht alle in Richtung Europäische Union bewegen können oder wollen.
Vor diesem Hintergrund müssen wir unsere Nachbarschaftspolitik kritisch überprüfen:
Sollten wir hier nicht flexibler werden, und den Ländern in unserer Nachbarschaft passgenaue und auch kreative Lösungen anbieten?
Das könnte auch für die Instrumente der finanziellen Unterstützung gelten, die kurzfristiger zu steuern sein sollten als sie es bisher sind.
Den weiter fortgeschrittenen Partnern könnten weitergehende Angebote unterbreitet werden wie z.B. Freihandelsabkommen oder die Schaffung eines gemeinsamen Wirtschaftsraums.
Denn es geht nicht darum, Einflusssphären abzustecken, sondern Kooperation mit anderen Partnern auch weiterhin zu ermöglichen.
Im konkreten Fall der Ukraine heißt das:
Die Ukraine wird immer eine Brücke zwischen der EU und Russland sein, denn sie ist zu nah an Russland UND zu nah an der EU, um sich zwischen dem einen oder dem anderen Partner zu entscheiden.
In Europa müssen wir unsere Kräfte besser bündeln: Wir brauchen eine engere und effektivere Zusammenarbeit zwischen der EU-Kommission und dem Europäischen Auswärtigen Dienst, als wir es heute haben.
Die Neuausrichtung der Nachbarschaftspolitik wird in den kommenden Jahren eine der wichtigsten Aufgaben der deutschen Außenpolitik sein.
Deutschland hat gemeinsam mit Frankreich und Polen hier bereits Vorschläge vorgelegt.
Gerade von den Erfahrungen unserer polnischen Freunde können wir für die Lösung der Ukraine Krise profitieren.
Frankreich hingegen kann sich besonders in der Mittelmeerregion einbringen.
Sie hat Europa und die Europäische Union nachhaltig verändert, gestärkt und bereichert.
Der Blick auf Europas Nachbarschaft im Osten und im Süden zeigt aber auch: hier werden die wichtigsten Aufgaben der europäischen Außenpolitik in den nächsten Jahren liegen.
Entscheidend, gleich in welche Himmelsrichtung ich blicke, scheint mir nach wir vor zu sein, was Willy Brandt vor Jahrzehnten begann:
Der britische Historiker Timothy Garton Ash hat es erst kürzlich so formuliert: „Europa braucht heute einen Willy Brandt, der eine Politik der kleinen Schritte in größere, inspirierende Worte übersetzen kann.“
Vielleicht sitzt einer oder eine heute unter uns, der oder die in diese Fußstapfen zu treten vermag.
Das wäre doch was!
Außenminister Frank-Walter Steinmeier im Interview zur aktuellen Situation in der Ukraine.
Erschienen in der Thüringer Allgemeinen (17.05.2014).
Eher im Gegenteil.
Wie frustriert sie das?
Natürlich wären wir gerne weiter.
Startseite:  Hilfe für Flutopfer in Südosteuropa
Bosnien-Herzegowina und Serbien erleben die schlimmsten Hochwasser seit 120 Jahren.
Auch Kroatien ist betroffen.
Außenminister Steinmeier hat den betroffenen Ländern deutsche Unterstützung zugesagt.
Deutschland stellt Hilfe für Flutopfer in Südosteuropa bereit
Die dramatische Überschwemmungskatastrophe in Bosnien-Herzegowina, Serbien und Kroatien hat bislang mehr als 40 Menschenleben gefordert.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zur Inhaftierung von Journalisten in Ägypten
Bislang mussten mehrere hunderttausend Menschen evakuiert werden.
Zugleich sind zahlreiche weitere Journalisten in Ägypten in Haft oder müssen sich wegen ihrer Berichterstattung vor Gericht verantworten.
Ich appelliere an die ägyptische Regierung, das in der Verfassung garantierte Recht auf freie Meinungsäußerung zu achten.
Die ägyptischen Behörden müssen außerdem dafür Sorge tragen, dass Freiheitsentzug, Haftbedingungen und die Durchführung von Gerichtsverfahren stets im Einklang mit den menschenrechtlichen Normen stehen, zu deren Beachtung sich Ägypten international verpflichtet hat.
Mehrere Journalisten des Nachrichtensenders Al Jazeera befinden sich seit 2013 in Haft.
Seit Dezember 2013 werden Peter Greste, Baher Mohamed und Mohamed Fahmy festgehalten, sie werden der Verschwörung mit der Muslimbruderschaft (MB) bezichtigt.
Bereits seit August 2013 befindet sich Abdullah Elshamy in Haft.
Bisher ist gegen ihn keine Anklage erhoben worden.
Nach Aussage seiner Familie befindet er sich seit über vier Monaten im Hungerstreik.
Er soll nun deswegen in Isolationshaft verlegt worden sein.
Zehntausende haben ihre Häuser und Wohnungen verloren.
Ebenso viele Menschen sind ohne Strom und Versorgung.
Eine Entspannung der Lage ist derzeit nicht in Sicht:
Sava, Drina, Donau und andere Flüsse in der Region führen so viel Wasser wie nie seit Beginn der Wetteraufzeichnungen.
Gherman kam zu ihrem Antrittsbesuch am Montag in das Auswärtige Amt.
Deutsche Hilfe für die Flutopfer
In der Region bereiten sich die Menschen entlang der großen Flüsse auf eine weitere Flutwelle vor.
Tausende Einsatzkräfte und freiwillige Helfer arbeiten rund um die Uhr an einer Verbesserung des Hochwasserschutzes.
Zur Inhaftierung von Journalisten in Ägypten erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechte und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, heute (19.05.2014):
Ich bin zutiefst besorgt über den Gesundheitszustand des inhaftierten ägyptischen Journalisten Abdullah Elshamy, der vor vier Monaten einen Hungerstreik begonnen hat und am 12. Mai 2014 in Einzelhaft verlegt worden ist.
Herr Elshamy befindet sich seit August 2013 in Haft, ohne dass bisher gegen ihn Anklage erhoben worden wäre.
Dies gilt auch für die anstehenden Präsidentschaftswahlen am 26. und 27. Mai.
Freie Medienberichterstattung vor, während und nach den Wahlen sowie ein offener Betätigungsraum für die Zivilgesellschaft sind unverzichtbar für ihr Gelingen.
Jede ägyptische Regierung steht gegenüber ihren Bürgern in der Pflicht, Menschenrechte und Grundfreiheiten zu schützen und Rechtsstaatlichkeit zu garantieren.
Ihr Gerichtsverfahren wurde vor kurzem zum achten Mal vertagt.
Er wurde im Rahmen der gewaltsamen Auflösung der MB-Protestlager festgenommen, über die er berichten wollte.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat der betroffenen Region bereits am Samstag (17.05.) Hilfe zugesagt:
"Das wird die Menschen in unseren Ländern näher zueinander bringen und wenn das Außenpolitik gewährleistet, dann ist viel erreicht."
Als nächsten Schritt steht die Unterzeichnung des Assoziierungsabkommens zwischen Moldau und der Europäischen Union Ende Juni an.
Der Zeitplan steht (...).
Aus der CSU heißt es, was Ihre Bemühungen betrifft:
Außer Spesen nichts gewesen.
Helmut Schmidt hat gesagt:
Weitere Hilfsmaßnahmen werden koordiniert."
Bilaterale Beziehungen zur Republik Moldau
Als direkter Nachbar der Ukraine blickt Moldau insbesondere durch den ungelösten Transnistrien-Konflikt mit besonderer Sorge auf den Konflikt.
Vor diesem Hintergrund bekräftigten beide Außenminister ihr Engagement für eine politische Lösung des Konflikts.
THW nimmt Großpumpe in Betrieb
Bild: Pumparbeiten des THW nahe Kolubara
Mit den Mitteln wird ein Einsatz des bundeseigenen Technischen Hilfswerks in der Katastrophenregion unterstützt.
Noch am Sonntag (18.05.) haben die THW-Helfer in der serbischen Region Kolubara eine erste Großpumpe in Betrieb genommen.
Deutschland unterstützt die Bemühungen um Entschärfung der Situation und setzt sich für eine starke Rolle der OSZE (Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa) in der Ukraine ein.
Steinmeier: Hilfe ist gelebte europäische Solidarität
Trifft Sie das?
"Es ist gut, dass das Technische Hilfswerk den von der schweren Flutkatastrophe betroffenen Menschen in Südosteuropa schnell und professionell wichtige Hilfe leistet. Das ist gelebte europäische Solidarität."
Noch am Montag soll ein weiteres THW-Hilfsteam in Bosnien eintreffen, um die Bevölkerung im Kampf gegen die Wassermassen zu unterstützen.
Die deutschen Botschaften in der Region stehen in engem Kontakt mit den Behörden und koordinieren die deutsche Hilfe vor Ort.
Bild: LKW des Technischen Hilfswerks auf dem Weg in das Flutgebiet
Steinmeier warnt vor einer neuen Spaltung Europas
Steinmeier, Strässer und die Mitglieder des Forum Menschenrechte
Hinter dem Horizont ging es in Richtung Osten eben nicht weiter.
Wir waren neugierig auf all das, was auf der anderen Seite der Mauer auf uns wartete.
Die Menschen in meinem nordhessischen Wahlkreis erwarteten ihre Nachbarn aus der ehemaligen DDR an den Grenzübergängen und hießen sie willkommen, man lag sich in den Armen.
Wenn wir heute an diese sagenhafte Freude der Wendejahre zurückdenken, dann wird uns klar: Das geeinte Europa ist vor 25 Jahren als echte Bürgerbewegung gestartet.
Denn es waren die Menschen in der DDR, in Polen, in der Tschechoslowakei oder in Ungarn, die damals – oftmals unter Inkaufnahme von Gefahren für ihr eigenes Leben – friedlich erkämpft haben, wovon niemand zu träumen gewagt hätte: ein Leben in Demokratie und Freiheit.
Das führen uns auch die jüngsten Entwicklungen in unserer östlichen Nachbarschaft oder aber auch in den arabischen Staaten einmal mehr eindrücklich vor Augen.
Diese Beitrittsperspektive war Reform- und Stabilitätsmotor zugleich!
Die Anstrengungen von Politik und Wirtschaft, vor allem aber auch der Bürgerinnen und Bürger auf dem Weg in die EU waren enorm.
Von diesen Erfahrungen mit politischen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Umbrüchen, aber auch mit zwischenzeitlichen Rückschlägen, können wir heute noch in ganz Europa lernen.
Dieser Erfahrungsschatz kann uns Vorbild und Ansporn sein, wenn es darum geht, die Europäische Union krisenfest und zukunftsfähig zu machen.
reicher an Sprache, an Kultur, an Ideen, an Kreativität und auch an Lebensperspektiven.
Seitdem haben diese Staaten eine atemberaubende wirtschaftliche Aufholjagd hingelegt und erreichten 2013 nunmehr 61 Prozent der Wirtschaftsleistung aller EU-Staaten.
Und ich muss auch an Polen denken, wo die Bürgerinnen und Bürger wie in kaum einem anderem Mitgliedsland klar hinter dem pro-europäischen Kurs stehen.
Das sind gute Nachrichten!
Und in den alten Mitgliedstaaten haben sich viele Sorgen und Ängste glücklicherweise nicht bewahrheitet: Jobverluste, Lohndumping oder ungebremste Masseneinwanderung – all diese Horrorszenarien sind ausgeblieben.
Zu einer ehrlichen Zwischenbilanz gehört aber auch, dass wir trotz aller Erfolgsmeldungen nicht einfach über Probleme und Schwierigkeiten hinwegsehen dürfen.
In diesen Fragen erwarten wir von unseren Partnerländern, dass bestehende Fehlentwicklungen abgestellt und notwendige Korrekturen erledigt werden.
Um den Erfolg der Erweiterungspolitik zu bewahren, muss sich die Europäische Union aus meiner Sicht auf folgende Punkte besinnen:
Vielmehr sollten wir die Beitrittsgespräche weiter als Hebel für politische und gesellschaftliche Veränderungen in der Türkei nutzen.
Dabei ist aber die Frage der Vernetzung und der Kompatibilität mit anderen Wirtschaftsräumen immer mitzudenken.
In diesem Jahr steht die Neubesetzung der Kommission und des Amts des Hohen Vertreters der EU für Außen- und Sicherheitspolitik an: eine gute Gelegenheit für Veränderungen.
Die Erweiterung der Europäischen Union war und ist eine Erfolgsgeschichte.
Die EU muss zu ihren Verpflichtungen und Zusagen gegenüber den Erweiterungsländern stehen.
Die EU muss eine Erweiterungspolitik mit klaren, strikten und fairen Aufnahmekriterien verfolgen.
Die Europäische Union muss aber auch ihre Hausaufgaben machen, denn um aufnahmefähig und weiterhin handlungsfähig zu sein, müssen wir uns auch im Innern immer wieder erneuern.
Das "Forum Menschenrechte" besteht seit 20 Jahren:
"Deutschland hat (…) Unterstützung angeboten.
Damit können bis zu 25.000 Liter Wasser pro Minute aus den überfluteten Gebieten abgepumpt werden.
Es ist die Dachorganisation deutscher Menschenrechtsorganisationen und umfasst rund 50 Mitglieder, darunter so bekannte Organisationen wie Amnesty International, Deutscher Gewerkschaftsbund (DGB), Human Rights Watch, Lesben- und Schwulenverband in Deutschland (LSVD) sowie Reporter ohne Grenzen.
Das Treffen ist nicht öffentlich.
Mehr zur Menschenrechtsarbeit der Bundesregierung:
Schutz der Menschenrechte
Gemeinsam Menschenrechten zu mehr Respekt verhelfen
Weitere Informationen zu den vorgestellten Anliegen auf den Seiten des "Forum Menschenrechte"
Bei ihrem Antrittsbesuch sind Steinmeier und seine moldauische Amtskollegin Gherman vor allem auf die baldige Unterzeichnung des Assoziierungsabkommen mit der EU und den Ukraine-Konflikt eingegangen.
Gemeinsam für politische Lösung des Ukraine-Konflikts
Bei ihrem Antrittsbesuch sind Frank-Walter Steinmeier und seine moldauische Amtskollegin, Natalia Gherman, vor allem auf die baldige Unterzeichnung des Assoziierungsabkommen mit der EU und den Ukraine-Konflikt eingegangen.
Auch bilaterale Themen waren Gegenstand der Unterredung in Berlin.
Als Außenminister Steinmeier zusammen mit Frankreich Außenamtschef, Laurent Fabius, vor drei Wochen Moldau besucht hatte, war er seiner moldauischen Amtskollegin Gherman zwar nicht begegnet.
Nun kam das erste Treffen der beiden Außenminister in Berlin zu Stande:
Außenminister Steinmeier mit seiner Amtskollegin aus Moldau, Gherman
Einen Fokus der Unterredung lag auf der Annäherung Moldaus an die Europäische Union.
Beide Außenminister begrüßten in der anschließenden Pressekonferenz die seit drei Wochen für moldauische Staatsangehörige geltende visumsfreie Einreise in die EU.
Laut Außenministerin Gherman hätten bereits 18.000 Moldauer von der neuen Möglichkeit Gebrauch gemacht.
Auch Außenminister Steinmeier drückte seine Freude darüber aus:
Wir werden in gutem und ständigem Kontakt sein darüber, wie das, was an Verpflichtungen im Assoziationsabkommen enthalten ist, insbesondere für die innerstaatlichen Reformen - darüber haben wir gerade gesprochen im Bereich des Justizsektors, bei der Bekämpfung der Korruption - wie das auf möglichst effektive Weise vorangebracht werden kann.
Suche nach politischen Auswegen
Einen weiteren Schwerpunkt des Gesprächs zwischen Außenminister Steinmeier und seiner moldauischen Amtskollegin Gherman bildete der Ukraine-Konflikt.
Der deutsche Außenminister hatte bei seinem letzten Besuch in der Ukraine am 13. Mai seine Hoffnung betont, dass die Einrichtung sogenannter Runder Tische im Rahmen des nationalen Dialogs helfe, die Lage zu beruhigen.
Dieser hatte am Wochenende bereits zum zweiten Mal getagt.
Zu deren Aufgaben und Möglichkeiten sagte Außenminister Steinmeier am Montag in Berlin:
(Die Runden Tische) sollen helfen, Blockierungen zu überwinden und diejenigen miteinander ins Gespräch zu bringen, die miteinander nicht sprechen wollen.
Und das ist ein Prozess, der schwierig ist insbesondere dann, wenn über Wochen und Monate Tote und Verletzte zu beklagen sind.
Und insofern müssen wir jetzt den mühsamen Weg gehen, die beteiligten Konfliktparteien mit ihren Repräsentanten wieder zusammen zu bringen.
Außenminister Steinmeier betonte, wie wichtig dies sei, damit die für den 25. Mai geplanten Präsidentschaftswahlen unter größtmöglicher Beteiligung stattfinden könnten.
Hinzu komme, so Steinmeier abschließend, dass sich nur auf diesem Weg eine Stabilisierung der Lage in der gesamten Region - also auch über die Ukraine hinaus - erzielen ließe.
Außenminister Steinmeier kündigt weitere sechs Millionen Euro humanitäre Hilfe für Südsudan an
Anlässlich der in Oslo stattfindenden Geberkonferenz für Südsudan erklärte Außenminister Frank-Walter Steinmeier heute (20.05.):
Die Geberkonferenz für Südsudan kommt zu einem kritischen Zeitpunkt.
Wir werden dafür weitere sechs Millionen Euro bereitstellen.
Entscheidend ist, dass Hilfsgüter und Saatgut die Menschen im Land nun schnell erreichen, also Zugänge geschaffen werden. Die Felder müssen jetzt mit der einsetzenden Regenzeit bestellt werden.
Im Klartext:
Ich appelliere nachdrücklich an die Konfliktparteien, die Waffen ruhen zu lassen und Hilfsleistungen der internationalen Gemeinschaft zu schützen.
Außenminister Steinmeier und der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, Strässer, sind am Montag mit Vertreterinnen und Vertretern des "Forum Menschenrechte" zum jährlichen Dialog zusammengekommen.
Es ist eine lange und gute Tradition, dass der Außenminister und der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung einmal jährlich mit dem bundesweiten Netzwerk deutscher Menschenrechtsorganisationen zusammenkommen.
Auch in diesem Jahr lud Außenminister Frank-Walter Steinmeier gemeinsam mit dem Menschenrechtsbeauftragten der Bundesregierung, Christoph Strässer, die Mitglieder der Dachorganisation zum Dialog in das Auswärtige Amt.
Außenminister Steinmeier und der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, Strässer, sind am Montag (19.05.) mit Vertreterinnen und Vertretern des "Forum Menschenrechte" zusammengetroffen.
In dem Gespräch im Auswärtigen Amt ging es um die Schwerpunkte der deutschen Menschenrechtspolitik im Ausland.
Der diesjährige Fokus der Aussprache lag dabei auf aktuellen Herausforderungen wie der Krise in Syrien und der Rolle Deutschlands im Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen.
Zudem ging es ebenso um die Unterstützung von Menschenrechtsverteidigern und die menschenrechtliche Verantwortung von Unternehmen.
Eine lange und gute Tradition
Das jährliche Treffen des jeweiligen Außenministers mit Vertretern des "Forum Menschenrechte" hat eine lange und gute Tradition.
Das Gespräch im Auswärtigen Amt stellt einen Höhepunkt im Rahmen des bestehenden kontinuierlichen Austausches mit der Zivilgesellschaft dar.
Weitere Mittel müssen mobilisiert werden, um den Menschen in Südsudan zu helfen und eine drohende Hungersnot abzuwenden.
Mit den heute zugesagten sechs Millionen Euro hat Deutschland im Jahr 2014 insgesamt 12,5 Millionen Euro humanitäre Hilfe mobilisiert, um die Lage für die Bevölkerung in Südsudan zu verbessern.
Hinzu kommen Hilfsleistungen in Höhe von 1,7 Millionen Euro für südsudanesische Flüchtlinge in den Nachbarstaaten Uganda und Äthiopien.
Mit den Geldern werden Projekte internationaler Organisationen und Nichtregierungsorganisationen unterstützt.
Das erwartet die Welt von Deutschland:
Steinmeier eröffnet Konferenz im Weltsaal
Mit dieser Frage eröffnete Außenminister Steinmeier die erste Veranstaltung von "Review2014 – Außenpolitik Weiter Denken".
Herr Steinmeier, ihre Vermittlungsversuche in der Ukraine kommen nicht voran.
Die Lage ist ernst.
Eine militärische Option kommt für uns nicht in Frage.
Es ist unsere Pflicht, das zu verhindern und  jede Chance für eine Deeskalation und einen Weg zu einer friedlichen Lösung zu nutzen.
Diplomatie bewegt sich aber meist nur in kleinen Schritten vorwärts.
Und jeder Gewaltakt – wie in Slawjansk, in Odessa oder in Mariupol, wirft sie meterweit zurück.
Aber aus meiner Sicht gibt es keine Alternative dazu, Tag für Tag für eine diplomatische Lösung zu kämpfen.
Damit halte ich mich keine Sekunde lang auf.
Der Konflikt ist, ehrlich gesagt, zu gefährlich, und die Zeit in der angespannten Lage zu kostbar, als dass wir uns mit so etwas beschäftigen könnten.
Keiner hat, was die Ukraine betrifft, eine Idee - wobei er Sie offenkundig einschließt.
Außenpolitik im Spannungsfeld
Es gibt kein Pflaster, das man einfach auf die Wunde kleben könnte und schon wäre der Konflikt gelöst.
Wir können es nur schrittweise und mit mehreren Ansätzen gleichzeitig versuchen.
Der erste Schritt ist die Präsidentschaftswahl am 25.
Der zweite Schritt wäre eine neue Verfassung, die den Regionen, insbesondere der Ostukraine, mehr Zuständigkeiten und Rechte gibt, der dritte Schritt Parlamentswahlen.
Parallel dazu müssen Gewalttäter entwaffnet und korrupte Seilschaften bekämpft werden.
Ist das nicht ein Wünsch-Dir-Was-Programm?
Eine Gesamtlösung wird nicht wie der Urknall vom Himmel fallen.
Es bleibt nichts anderes übrig, als Schritt für Schritt zu Teillösungen zu kommen.
Übernahme mit freundlicher Genehmigung der Thüringer Allgemeinen.
Wir sprechen hier nicht von einem Regionalkonflikt; es droht nichts weniger als eine neue Spaltung Europas – mit unabsehbaren Folgen auch für Deutschland.
Moldaus Außenministerin in Berlin
Deutschland bewege sich dabei im "Spannungsfeld" zwischen gestiegenen internationalen Erwartungen und der Forderung nach mehr außenpolitischer Zurückhaltung, die in der deutschen Öffentlichkeit immer wieder geäußert werde.
Wie groß die Bandbreite der internationalen Anforderungen an Deutschland ist, zeigte die erste Diskussionsrunde.
"Der Blick zurück – der Blick voraus – Die Einigung Europas" - Rede von Staatsminister Michael Roth bei der Schwarzkopf Stiftung
Dort standen Mauer, Zaun und Selbstschussanlagen.
Umso größer war unsere Freude, als der Eiserne Vorhang im Wendejahr 1989 endlich fiel.
Vielleicht gelingt es uns ja gemeinsam, diese freudige Aufbruchstimmung aus der Wendezeit wieder zu beleben!
Strukturreformen brauchen eben Zeit, bis sie wirken.
Damit werden im kommenden Jahr bereits fünf der zehn Beitrittsländer Mitglieder der Eurozone sein.
Deswegen können sich unsere Partner in Mittel- und Osteuropa, die sich zum einem Europa der Grundwerte bekennen, unserer uneingeschränkten Unterstützung bei ihrem Reformkurs sicher sein.
Die transformative Kraft der Erweiterungspolitik hat Europa insgesamt zum Besseren gewandelt.
Gerade auch angesichts der Sorgen, die uns die jüngsten Entwicklungen in der Ukraine bereiten, müssen wir die Zukunft der Europäischen Nachbarschaft aktiv gestalten.
Nicht im Gegeneinander, sondern nur im Miteinander und durch Annäherung kann eine gemeinsame Zukunft gelingen.
Zur Frage: "Was erwartet die Welt von Deutschland?" stellten internationale Experten ihre Perspektive auf die deutsche Außenpolitik dar.
Dieser internationalen Perspektive wurde die nationale Debatte gegenübergestellt, als Thomas Paulsen von der Körber-Stiftung eine repräsentative Umfrage zur Meinung der Deutschen über die Außenpolitik vorstellte.
Demnach sprechen sich 60 Prozent aller Befragten gegen mehr außenpolitisches Engagement Deutschlands aus.
Allerdings ist eine deutliche Mehrheit für mehr Engagement in konkreten Bereichen wie humanitärer Hilfe, diplomatischen Verhandlungen und Rüstungskontrolle.
Die umfassenden Ergebnisse der Umfrage finden Sie hier.
Als die Ergebnisse der Studie im zweiten Panel diskutiert wurden, wurde deutlich, vor welchen Herausforderungen die deutsche Außenpolitik steht.
Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer stimmten darin überein, dass außenpolitisches Engagement häufig fälschlicherweise mit militärischem Engagement gleichgesetzt werde.
Verantwortung für Handeln und Nicht-Handeln
So forderte Élisabeth Gigou eine gemeinsame Haltung der französischen und der deutschen Regierung zur Sicherheitspolitik gegenüber Afrika.
Arvid Bell dagegen mahnte an, die Wortwahl der Debatte zu überdenken.
Alle Teilnehmenden betonten allerdings die Chancen des Review-Prozess'.
So sagte Christiane Hoffmann, dass gerade aktuelle Ereignisse wie die Ukraine-Krise uns dazu zwingen würden, uns grundlegendere Gedanken über die deutsche Außenpolitik zu machen.
Startseite: Staatsminister Roth in Madrid
In seiner Abschlussrede griff Außenminister Steinmeier diese Diskussion auf. Unter dem "Brennglas der Ukraine-Krise" spüre er "die mangelnde Verortung" deutscher Außenpolitik.
Zudem warb er dafür, den Problemen in der Welt nicht gleichgültig gegenüber zustehen:
Schlussrede von Außenminister Frank-Walter Steinmeier anlässlich der Konferenz "Review 2014 - Außenpolitik Weiter Denken"
Laut Norbert Röttgen müsse der Review-Prozess deshalb einen Beitrag dazu leisten, besser über die unterschiedlichen Instrumente der Außenpolitik zu informieren und so die deutsche Außenpolitik zu legitimieren.
Europa sozialer machen: Staatsminister Roth in Madrid
Europa-Staatsminister Michael Roth kam bei seinem Besuch in Madrid am 18. und 19. Mai mit der spanischen ‎Staatssekretärin für Beschäftigung, Engracia Hidalgo Tena, zusammen.
Viel zu viele junge Menschen sind ohne Arbeit.
Reformen, Konsolidierung, Wachstum und Beschäftigung gehören zusammen
Bild: Staatsminister Roth  mit Jugendlichen in Madrid
Besonderen Wert legte der deutsche Staatsminister bei seinem Besuch darauf, sich ein eigenes Bild von der wirtschaftlichen und sozialen Lage zu machen.
Europa ist unsere Lebensversicherung
Ein weiterer Schwerpunkt der Gespräche in Madrid lag auf den anstehenden Wahlen zum Europäischen Parlament.
Staatsminister Roth erklärte hierzu:
Das vereinte Europa ist unsere gemeinsame Lebensversicherung.
Auftaktkonferenz zu Review2014 im Auswärtigen Amt
Am Dienstagvormittag lud Außenminister Steinmeier internationale Experten dazu ein, einen kritischen Blick auf die deutsche Außenpolitik zu werfen.
Am Dienstagvormittag (20.05.) lud Außenminister Frank-Walter Steinmeier internationale Expertinnen und Experten dazu ein, einen kritischen Blick auf die deutsche Außenpolitik zu werfen.
Vor mehr als 400 Gästen und zahlreichen Zuschauern im Internet diskutierten die Teilnehmenden über das Engagement und die Mittel deutscher Außenpolitik.
Seine Rede deutete an, was bei Review2014 erreicht werden soll: Eine selbstkritische, ergebnisoffene Diskussion mit einer breiten Öffentlichkeit darüber, wie deutsche Außenpolitik heute aussehen soll.
Ein starkes und soziales Europa: Um sich ein eigenes Bild von der wirtschaftlichen und sozialen Lage der Bürgerinnen und Bürger zu machen, traf Staatsminister Roth bei seinen Gesprächen in Madrid am 18.-19. Mai junge Menschen sowie Vertreter der Sozialverbände und Gewerkschaften.
Mit Jugendlichen und Gewerkschaftern tauschte sich Roth über die weiter angespannte Arbeitsmarktlage in Spanien und Europa aus.
Es brauche eine neue "Verortung" der deutschen Außenpolitik in einer "ungeordneten Welt", so Steinmeier.
Fuat Keyman vom Istanbul Policy Center sprach sich für eine stärkere Zusammenarbeit zwischen der Türkei und Deutschland in der Syrien-Krise aus.
Innen- und Außenansichten zur deutschen Außenpolitik
Angela E. Stent lobte zwar die Führungsrolle Deutschlands in der Ukraine-Krise, schlug aber auch vor, dass Deutschland sein Modell der "soft power" um Elemente von "hard power" ergänzen solle.
Dabei unterstrich Roth die gemeinsame europäische Verantwortung für die von Arbeitslosigkeit betroffenen Jugendlichen.
Das ist nicht nur ein spanisches, sondern auch ein europäisches Problem.
Elisabeth Guigou mit dem deutschen Außenminister im Weltsaal
Die Europäer stehen daher in der Pflicht, den jungen Spanierinnen und Spaniern unter die Arme zu greifen und eine Zukunftsperspektive zu bieten.
Es gehe seiner Meinung nach nicht darum, die Politik der Bundesregierung zu "vermitteln", sondern in einen offenen Dialog darüber zu kommen, wie diese Politik aussehen solle.
"Wenn wir Verantwortung tragen, dann tragen wir Verantwortung für unser Nicht-Handeln genauso wie für unser Handeln."
Aus diesem Grund sei eine breite und differenzierte Debatte wichtig, die Konferenz sei dazu ein guter Auftakt gewesen.
Gemeinsam mit Vertretern der Handelskammer, deutscher Unternehmen und einer deutschen Berufsschule diskutierte er, welche Impulse für mehr Wirtschaftswachstum und Beschäftigung nötig seien.
Deutschland unterstützt Spanien bei der Stärkung der dualen Berufsausbildung und der Finanzierung von kleinen und mittleren Unternehmen.
Im Rahmen der europäischen Beschäftigungsinitiative arbeiten Deutschland und Spanien eng zusammen.
Hierzu kam Staatsminister Roth unter anderem mit dem Europapolitischen Sprecher der PSOE, Juan Moscoso, zusammen.
Nicht zuletzt die Ukraine-Krise hat gezeigt, worum es in Europa wirklich geht.
Eben um Frieden, Freiheit und Demokratie und nicht um den Krümmungsgrad der Gurke oder das Verbot von Ölkännchen.
Europa ist in einer Vertrauenskrise.
Deshalb müssen wir uns entschieden den Populisten und EU-Skeptikern entgegenstellen.
Roth erklärte hierzu:
Die von der EU bereitgestellten Mittel aus der Jugendbeschäftigungsinitiative müssen jetzt so schnell wie möglich fließen, damit kurzfristig und konkret geholfen werden kann.
Wahlen sind entscheidende Wegmarke
Außenminister Steinmeier traf seinen ukrainischen Amtskollegen Deschtschyzja in Berlin.
Im Fokus stand die am Sonntag stattfindende Präsidentschaftswahl und die Arbeit der Runden Tische.
Im Fokus standen die am kommenden Sonntag stattfindenden Präsidentschaftswahlen und die Arbeit der Runden Tische im Rahmen des von der OSZE gemeinsam mit der Ukraine initiierten nationalen Dialogs.
Außenminister Steinmeier sieht in diesen Wahlen eine entscheidende Wegmarke für die weitere Entwicklung in dem osteuropäischen Land - dies hatte er bereits in der vergangenen Woche bei seiner Reise nach Kiew und Odessa herausgestellt.
Weichenstellungen zur nationalen Verständigung hinbekommen
In der Zwischenzeit haben zwei "Runde Tische" im Rahmen des nationalen Dialogs in Charkiw und Kiew getagt.
Den Vorsitz haben die zwei ehemaligen ukrainischen Staatspräsidenten, Leonid Kutschma und Leonid Krawtschuk, gemeinsam mit dem ehemaligen deutschen Diplomaten Wolfgang Ischinger übernommen.
Mit diesen Bemühungen um Deeskalation, sagte Außenminister Steinmeier in der anschließenden Pressebegegnung, sei es vielleicht gelungen, ein "paar kleine gemeinsame Weichenstellungen" vorzunehmen.
Dennoch sehe er noch immer "ernste Risiken" vor allem angesichts der Lage in der Ostukraine.
Wahlen als Chance für Neuanfang
Entscheidende Bedeutung sieht der deutsche Außenminister in den für Sonntag anberaumten Präsidentschaftswahlen in der Ukraine:
Sie seien "eine entscheidende Wegmarke und eine wirkliche Chance für einen Neuanfang in der Ukraine. Das kann der Schlüssel sein zur Wiedergewinnung von wirtschaftlicher und politischer Stabilität."
Bereits mehrfach hatte Steinmeier die Bedeutung der Wahlen betont, um einer ukrainischen Führung neue Legitimität zu verleihen.
Deshalb komme es darauf an, dass möglichst viele Menschen in der ganzen Ukraine, auch in der Ostukraine, an den Wahlen teilnehmen können:
Steinmeier betonte, dass er wisse, dass sowohl die ukrainische Übergangsführung als auch die "Runden Tische" darauf hinarbeiteten, hierzu die Gelegenheit zu schaffen.
Es gehe darum, dass ein Präsident gewählt werde, der auch im Osten Anerkennung finde.
Gerade sie, so Steinmeier, müssten daher das größte Interesse daran haben, dass mit der Abstimmung der Aufbau eines neuen Legitimationsprozesses beginne.
Dazu traf er sowohl mit der "Caritas" als auch mit arbeitslosen jungen Menschen zusammen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist erneut mit seinem ukrainischen Amtskollegen, Andri Deschtschyzja, zusammengetroffen - diesmal in Berlin.
Für den kommenden Sonntag (25.05.) sind Präsidentschaftswahlen in der Ukraine angesetzt.
In Berlin gingen beide Minister auf die jüngsten Entwicklungen in der Ukraine seit ihrem letzten Zusammentreffen am 13. Mai ein:
Im Interview mit der Deutschen Welle (20.05.) lud Steinmeier gerade auch die "Kritiker des politischen Wechsels" dazu ein, sich an der Wahl zu beteiligen.
Vor diesem Hintergrund kamen er und sein ukrainischer Amtskollegen Deschtschyzja fünf Tage vor dem Wahltermin erneut zu Beratungen zusammen.
Steinmeier begrüßte die Ankündigung seines Amtskollegen Deschtschyzja, dass noch vor den Wahlen ein dritter Runder Tisch stattfinden solle.
Dieser komme bereits morgen in Mikolaew zusammen, sagte Deschtschyzja.
Ein kräftiger Händedruck zwischen Steinmeier und Deschtschyzja
Steinmeier eröffnet David-Bowie-Ausstellung
Außenminister Steinmeier hat die Ausstellung "David Bowie" im Martin-Gropius-Bau eröffnet.
Steinmeier zeigte sich erfreut, dass Bowie nun wieder in der Stadt sei:
"Er gehört einfach hierher".
Es werden auch 60 Exponate aus Bowies Berliner Jahren (1976-78) ausgestellt.
Außenminister Steinmeier in der David-Bowie-Ausstellung
Die Menschenrechtslage in der Ostukraine und auf der Krim hat sich deutlich verschlechtert - zu diesem Ergebnis kommt der aktuelle Bericht einer UN-Beobachtungsmission in der Ukraine.
UN-Menschenrechtskommissarin Navi Pillay
UN-Bericht zur Menschenrechtslage in der Ukraine veröffentlicht
Die Menschenrechtslage in der Ostukraine und auf der Krim hat sich deutlich verschlechtert - zu diesem Ergebnis kommt der aktuelle Bericht der Beobachtungsmission der Vereinten Nationen (UN) zur Überwachung der Menschenrechtssituation in der Ukraine.
In Teilen der Ostukraine herrscht nach Angaben der Beobachtermission ein Klima der Gesetzlosigkeit, auf der Krim werden Minderheiten wie die Krimtartaren diskriminiert.
"Klima der Gesetzlosigkeit"
Kurz vor den Präsidentschaftswahlen in der Ukraine, die am 25. Mai stattfinden werden, hat das Büro der Hochkommissarin für Menschenrechte dem UN-Sicherheitsrat die aktuellen Erkenntnisse seiner Beobachtermission in der Ukraine vorgestellt.
Die Mission weist darin auf eine deutliche Verschlechterung der Menschenrechtslage in der Ostukraine und auf der Krim hin:
Auf der Krim würde die Minderheit der Krimtartaren diskriminiert.
Die Einführung der restriktiveren russischen Gesetzgebung (u.a. auch zu Nichtregierungsorganisationen) habe darüber hinaus zu einer generellen Verschlechterung der Menschenrechtslage auf der Krim geführt.
Fortschritte bei Umsetzung der Genfer Erklärung
Barrikaden der pro-europäischen Demonstranten in Kiew
Die UN-Mission weiß allerdings auch Positives zu berichten:
Die ukrainische Regierung habe bislang gut mit der Mission kooperiert und bereitwillig Informationen zur Verfügung gestellt.
Auch ließen sich Fortschritte in der Umsetzung der Genfer Erklärung beobachten:
Ein Gesetzentwurf für das Recht auf friedliche Versammlung sei auf den Weg gebracht worden; darüber hinaus werde eine Diskussion über Dezentralisierungsmaßnahmen im Land angeregt.
Kritisch merkten die UN-Beobachter an, dass das Vorgehen der ukrainischen Sicherheitskräfte im Rahmen der "Anti-Terror-Maßnahmen" in puncto Verhältnismäßigkeit "teilweise fragwürdig" sei.
Schließlich werden auch vereinzelte Übergriffe auf vor allem pro-russische Präsidentschaftskandidaten verzeichnet.
Bedeutung der Präsidentschaftswahlen
Anlässlich der Veröffentlichung des aktuellen Berichts am 15. Mai betonte UN-Hochkommissarin Navi Pillay die Bedeutung von freien, fairen und transparenten Wahlen in der Ukraine.
Ähnlich äußerte sich auch Außenminister Steinmeier bei einer gemeinsamen Pressekonferenz mit dem ukrainischen Außenminister Deschtschyjza am 20.05.:
Diese Präsidentschaftswahlen können in ihrer Bedeutung überhaupt nicht überschätzt werden.
Sie sind eine entscheidende Wegmarke und eine wirkliche Chance für einen Neuanfang in der Ukraine.
Die UN-Beobachtermission wurde auf Ersuchen der ukrainischen Regierung im März 2014 ins Leben gerufen, um die Umstände der mutmaßlichen Menschenrechtsverletzungen während der Maidan-Proteste aufzuklären.
Außerdem soll die Mission die Lage in der Ostukraine und auf der Krim beobachten.
Bericht über die Menschenrechtssituation in der Ukraine vom 15. April 2014 (in englischer Sprache) (PDF, 592 KB)
Bericht über die Menschenrechtssituation in der Ukraine vom 15. Mai 2014 (vollständige Fassung, englisch) (PDF, 876 KB)
Deutschland erhöht Hilfe für Flutopfer in Südosteuropa
Ebenso viele Menschen sind weiterhin ohne Strom und Wasserversorgung.
Deutsche Hilfe für die Flutopfer erhöht
Tausende Einsatzkräfte und freiwillige Helfer arbeiten weiterhin rund um die Uhr an einer Verbesserung des Hochwasserschutzes.
Das Geld wird unmittelbar zum Einsatz kommen, um den Menschen dabei zu helfen, mit dieser Katastrophe zurechtzukommen und die Schäden zu beseitigen.
Das Auswärtige Amt hatte zunächst 350.000 Euro für erste Fluthilfemaßnahmen zur Verfügung gestellt.
Die Mittel gehen an das Technische Hilfswerk sowie andere Hilfsorganisationen, die vor Ort in den Flutgebieten schnelle Hilfe leisten.
In Teilen der Ostukraine herrsche ein "Klima der Gesetzlosigkeit", in dem es zu Tötungen, Folter, Entführungen und Einschüchterung durch bewaffnete Gruppen komme. Hiervon seien besonders Medienvertreter und pro-ukrainische Aktivisten betroffen.
Die Situation für die Menschen in Serbien und Bosnien-Herzegowina sowie in den weiteren von der Überschwemmungskatastrophe betroffenen Gebieten ist unverändert dramatisch.
Eine Entspannung der Lage ist nicht in Sicht:
Save, Drina, Donau und andere Flüsse in der Region führen so viel Wasser wie nie seit Beginn der Wetteraufzeichnungen.
An besonders gefährdeten Flussabschnitten verstärken sie die Deiche mit Sandsäcken.
Wir, Deutschland und die Bundesregierung, stehen solidarisch an der Seite der Not leidenden Menschen.
Der Außenminister hat heute entschieden, unsere humanitäre Soforthilfe weiter aufzustocken.
Aus der Bundespressekonferenz am 21.05.2014
Ich würde Ihnen gerne im Namen von Außenminister Steinmeier aus Anlass der Flutkatastrophe auf dem Balkan sagen, dass wir tiefes Mitgefühl mit den betroffenen Menschen in Bosnien-Herzegowina, aber auch in Serbien haben, die Opfer dieser Jahrhundertflut auf dem Balkan geworden sind.
Wir unterstützen die unermüdlichen Hilfseinsätze dort mit finanziellen Mitteln, aber auch mit eigenem Personal, unter anderem durch das Technische Hilfswerk.
Damit hat die Bundesregierung bislang insgesamt 1 Million Euro für die Hilfe durch humanitäre Hilfsorganisationen, darunter das Technische Hilfswerk, zur Verfügung gestellt.
Mehrere hunderttausend Menschen mussten evakuiert werden.
Deutschland erhöht Hilfe für Flutopfer in Südosteuropa Südosteuropa leidet unter den schlimmsten Hochwassern seit 120 Jahren.
Angesichts der Lage hat Außenminister Steinmeier entschieden, die deutsche Fluthilfe auf eine Million Euro aufzustocken.
Angesichts der unverändert schwierigen Lage hat Außenminister Steinmeier am Mittwoch (21.05.) entschieden, die deutsche Hilfe für die Opfer der Überschwemmungen in Südosteuropa auf eine Million Euro aufzustocken.
LKW des Technischen Hilfswerks auf dem Weg in das Flutgebiet
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hatte der betroffenen Region bereits am Samstag (17.05.) erste Hilfe zugesagt:
Experten des Technischen Hilfswerks (THW) sind bereits in Serbien eingetroffen.
An diesem Mittwoch (21.05.) wurde die Fluthilfe um 650.000 Euro auf insgesamt eine Million Euro aufgestockt.
Pumparbeiten des THW nahe Kolubara
Auch Experten des bundeseigenen Technischen Hilfswerks unterstützen den Kampf der Menschen gegen das Hochwasser.
Bereits am Sonntag (18.05.) hatten die THW-Helfer in der serbischen Region Kolubara eine erste Großpumpe in Betrieb genommen.
Außenminister Steinmeier erklärte dazu am Montag (19.05.):
Seit Montag ist ein weiteres THW-Hilfsteam in der von der Flut besonders betroffenen Stadt Orasje im Norden Bosnien und Herzegowinas aktiv, um die Bevölkerung dort im Kampf gegen die Wassermassen zu unterstützen.
Erfahren Sie mehr über den Einsatz des THW für die Flutopfer in Südosteuropa
Kuwaits Außenminister zu Besuch in Berlin
50 Jahre diplomatischer Beziehungen
Der deutsche und kuwaitische Außenminister vor der Presse
Ein besonderer Anlass zusammenzutreffen:
Vermittelnde Rolle Kuwaits
Ankunft im Auswärtigen Amt
Nach dem Rücktritt des UN-Sondergesandten Lakhdar Brahimi brauche es eine Neubesetzung des Vermittlerpostens, um "mit einem neuen und erweiterten Ansatz" eine politische Lösung zu suchen.
Steinmeier betonte, dass gleichzeitig die Situation der syrischen Flüchtlingen in den Nachbarländern Türkei, Libanon und Jordanien verbessert werden müsse.
Deutschland und Kuwait hätten in den vergangenen Monaten "in enger Zusammenarbeit" humanitäre Hilfe für die flüchtenden Menschen geleistet, so Steinmeier.
In der internationalen Zusammenarbeit und mit Blick auf die Arbeit Kuwaits im Golfkooperationsrat lobte Außenminister Steinmeier die "vermittelnde Rolle" des Landes.
Bilaterale Beziehungen zwischen Kuwait und Deutschland
Auch der Umgang mit schwulenfeindlicher Gesetzgebung Ländern wie Russland und Uganda wurde diskutiert:
In der Abschlussdiskussion stellten die Teilnehmer ihre Arbeitsergebnisse vor und diskutierten, welche Strategien der Vernetzung sich in der Vergangenheit als mehr oder weniger erfolgreich herausgestellt haben.
Im Mittelpunkt stand dabei die Frage, ob LGBTI-Organisationen in Ländern mit politisch schwierigem Kontext eher öffentlich oder im Verborgenen unterstützt werden sollten, um die Aktivisten selbst nicht zu gefährden.
Kontakt zu Auslandsvertretungen
Kinostart des Films "Parada"
Das Bundeskabinett hat heute die neuen "Afrikapolitischen Leitlinien der Bundesregierung" beschlossen.
Das neue Konzept fasst Grundsätze und Schwerpunkte der deutschen Afrikapolitik zusammen.
Neue Leitlinien für Afrika:
Auch die Rolle deutscher Auslandsvertretungen bei der Unterstützung von LGBTI-Aktivisten wurde thematisiert.
Das Bundeskabinett hat heute die vom Auswärtigen Amt vorgelegten "Afrikapolitischen Leitlinien der Bundesregierung" beschlossen.
Die Leitlinien fassen Rahmenbedingungen, Grundsätze und Schwerpunkte der deutschen Afrikapolitik zusammen.
Mit den neuen Leitlinien erkennt die Bundesregierung den rasanten Wandel in Afrika und die veränderte Stellung Afrikas in der Welt an:
Der Kontinent zeichnet sich durch vielfältige positive Entwicklungen, aber auch durch weiter bestehende Herausforderungen aus.
Gleichzeitig steigen die Erwartungen der afrikanischen Partner und der internationalen Gemeinschaft an Deutschland.
Instrumente besser verzahnen
Sitz der Afrikanischen Union in Addis Abeba
Die Bundesregierung will daher einen umfassenden afrikapolitischen Ansatz verfolgen, der sowohl Chancen als auch Risiken der Zusammenarbeit berücksichtigt.
Die Arbeit der einzelnen Ministerien - z.B. die humanitäre Hilfe des Auswärtigen Amtes, Entwicklungsprojekte des Entwicklungshilfeministeriums (BMZ) oder die Unterstützung von Friedenseinsätzen durch das Verteidigungsministerium (BMVg)  - sollen künftig noch besser ineinander greifen.
Die vollständige Erklärung des Ministers lesen Sie Externer Link, öffnet in neuem Fensterhier.
Positive Entwicklungen unterstützen
Anlässlich des heutigen Kabinettsbeschlusses erklärte Außenminister Steinmeier:
Afrika hat sich gewandelt.
Steinmeier bekräftigte weiter:
Mit den Leitlinien wollen wir einerseits positive Entwicklungen auf dem Kontinent gezielter unterstützen und andererseits auch Krisen und Gefahren schneller und entschiedener als bisher entgegenwirken.
Afrikanische Eigenverantwortung stärken
Besichtigung des neuen AU-Gebäudes der Abteilung für Frieden und Sicherheit
Grundlegende Ziele des neuen Konzepts sind die Stärkung von afrikanischer Eigenverantwortung und regionaler Integration sowie gezielte Unterstützung in den Bereichen der Guten Regierungsführung, Rechtsstaatlichkeit, Wirtschaftsentwicklung und Krisenprävention.
Deutschland möchte afrikanische Trainingseinrichtungen aktiv mit militärischen und polizeilichen Ausbildern unterstützen und z.B. beim Aufbau einer Polizeieinheit der Afrikanischen Union (AU) mitwirken.
Beteiligung an Friedensmissionen
Dies schließt aber nicht aus, dass sich Deutschland mit Schlüsselfähigkeiten an europäischen und internationalen Missionen beteiligt:
So werden derzeit die Missionen der Europäischen Union (EU) und der Vereinten Nationen (UN) in Mali, EUTM und MINUSMA, ebenso unterstützt wie die EU-Operation ATALANTA zur Bekämpfung der Piraterie am Horn von Afrika und die UN-Mission UNMISS im Südsudan.
Die neuen Leitlinien der Bundesregierung sind das Ergebnis eines umfassenden Abstimmungsprozesses, den das Auswärtige Amt Anfang dieses Jahres angestoßen hat.
Sie lösen das bisherige Afrika-Konzept ab, das 2011 von der damaligen Bundesregierung verabschiedet worden war.
Die neuen Leitlinien wollen das Engagement der einzelnen Ressorts noch stärker als bisher miteinander verzahnen, um schneller, entschiedener und wirksamer als bisher reagieren zu können.
Afrikapolitische Leitlinien der Bundesregierung (PDF, 191 KB)
Außenminister Steinmeier in Äthiopien, Tansania und Angola (23.-27.03.14)
Regionale Schwerpunkte: Afrika
Das deutsche Engagement soll dabei passgenau auf einzelne Länder und Regionen zugeschnitten werden und Prioritäten in der Zusammenarbeit setzen.
Außenminister Steinmeier sagte dem Südsudan z.B. am 20.05. weitere sechs Millionen Euro für humanitäre Hilfe zu.
Viele gute Entwicklungen auf unserem Nachbarkontinent wie wachsender Wohlstand und erfolgreiche regionale Kooperation haben ebenso wie Konflikte und Terrorismus, wie Migrationsdruck und politische Instabilität auch unmittelbar Folgen für uns in Europa.
Deutschland müsse daher seinen Blick auf Afrika weiten und seinen politischen Instrumentenkasten der Vielfältigkeit Afrikas anpassen, so der Außenminister.
Bei seiner Afrika-Reise im März 2014 hatte sich Außenminister Steinmeier bereits gezielt über die afrikanische Sicherheitsarchitektur und Fortschritte bei der Entwicklung afrikanischer Kapazitäten im Bereich Frieden und Sicherheit informiert.
Außenminister Steinmeier kündigt weitere sechs Millionen Euro humanitäre Hilfe für Südsudan an (20.05.14)
Sicherheitsarchitektur fördern, Eigenverantwortung stärken
Nach dem Treffen erklärte Staatsminister Roth:
In wenigen Wochen wird mit Italien ein enger Partner Deutschlands und zugleich besonders integrationsfreundlicher Mitgliedstaat die EU-Ratspräsidentschaft übernehmen.
Ich bin mir sicher: Die italienische Präsidentschaft wird Europa weiter voranbringen und stärken.
Beide Länder begehen 2014 das 50jährige Bestehen diplomatischer Beziehungen.
Vor 50 Jahren haben Deutschland und Kuwait diplomatische Beziehungen aufgenommen.
Neben bilateralen Fragen ging es in dem ersten Gespräch der beiden Außenminister um regionale Themen wie den syrischen Konfliktherd und das iranische Atomprogramm.
Zu Iran erklärte Außenminister Steinmeier in der anschließenden Pressekonferenz, dass er weiter auf eine Lösung des jahrelangen Streits bis Mitte des Jahres hoffe.
Iran bleibe aufgefordert, so Steinmeier, sich an den vereinbarten Zeitplan zu halten und an Lösungen mitzuwirken.
Die Lage in dem seit 2011 währenden Syrien-Konflikt nannte der deutsche Außenminister "in hohem Maße besorgniserregend" und weit "weg von einer politischen Lösung".
Kuwait habe in vielen Konflikten in der Region eine "sehr vernünftige, auf Verständigung angelegte Position eingenommen", hob Steinmeier vor der Presse hervor.
Beim ersten Gespräch zwischen Außenminister Frank-Walter Steinmeier und seinem kuwaitischen Amtskollegen, Scheich Sabah Khaled Al-Hamd Al-Sabah, standen die bilateralen Beziehungen wie auch regionale Themen im Mittelpunkt.
Beim ersten Gespräch zwischen Außenminister Steinmeier und Scheich Sabah Al-Sabah standen bilaterale und regionale Themen im Fokus.
Außenminister Steinmeier machte bei seinem Treffen mit Amtskollege Sabah Khalid Al-Sabah heute (21.05.) in Berlin deutlich, dass es "ganz besonders erfolgreiche Beziehungen" seien. Das beziehe sich sowohl auf den wirtschaftlichen als auch den politischen Austausch.
Das Auswärtige Amt hat 12 Vertreter des "Salzburg Global LGBT Forum" nach Berlin eingeladen, um über die Unterstützung von Menschenrechtsorganisationen zu diskutieren, die sich für LGBTI-Rechte einsetzen.
Langfristige Netzwerke zur Unterstützung schaffen
Eröffnung der Podiums-diskussion durch den Menschenrechtsbeauftragten
Homosexualität ist in mehr als 70 Ländern unter Strafe verboten; lesbische, schwule, bisexuelle, transsexuelle und intersexuelle Menschen (LGBTI) sehen sich weltweit Menschenrechtsverletzungen ausgesetzt.
Das Auswärtige Amt hat zwölf Vertreter des "Salzburg Global LGBT Forum" nach Berlin eingeladen, um über Möglichkeiten nachhaltiger Unterstützung für Menschenrechtsorganisationen in diesen Ländern zu diskutieren.
„Die Diskussion über die Rechte von LGBTI-Personen wird weltweit immer prominenter.
Aber das bedeutet leider nicht nur, dass die Forderung nach gleichen Rechten zunimmt - auch Homophobie und Vorurteile werden zunehmend zu globalen Phänomenen."
Mit diesen Worten eröffnete der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, Christoph Strässer, die Abschlussdiskussion des "Salzburg Global LGBT Seminar", das vom 18.-21. Mai 2014 in Berlin tagte.
Erfolgreiche Strategien der Vernetzung
Teilnehmer des "Salzburg Global LGBT Forum" in Berlin
Hauptthema der Tagung, an der zwölf LGBTI-Aktivisten u.a. aus Ländern wie Uganda, Russland und Südafrika teilnahmen, war die Schaffung von nachhaltigen Netzwerken zur Unterstützung von LGBTI-orientierten Menschenrechtsorganisationen.
Die Auslandsvertretungen können wichtige Ansprechpartner vor Ort sein:
Bei der Vorbereitungen der Belgrade Pride Parade im Jahr 2010 hat nach Teilnehmerangaben die Vernetzung lokaler Organisationen mit der deutschen Botschaft und anderen EU-Botschaften maßgeblich zum Erfolg der Parade beigetragen.
Fazit der Diskussion war an dieser Stelle, dass sich LGBTI-Aktivistinnen und Aktivisten darum bemühen sollten, langfristige Kontakte zu EU-Botschaften aufzubauen - allerdings dürfe man dabei nicht die unterschiedlichen Bewertungen von LGBTI-Rechten innerhalb Europas außer Acht lassen.
Medienwirksame Proteste vs. diskrete Unterstützung
Einige Diskussionsteilnehmer wiesen darauf hin, dass diskrete Unterstützung für LGBTI "hinter verschlossenen Türen" in solchen Ländern oft effektiver sei als öffentliche Stellungnahmen.
Andere warnten vor medienwirksamen Protesten wie der Aufkündigung von Städtepartnerschaften: Oftmals würden die LGBTI-Aktivisten im Land hierfür verantwortlich gemacht.
Insgesamt zeigte die Diskussion deutlich, dass je nach länderspezifischem Kontext Instrumente der Vernetzung angepasst werden müssen, um LGBTI-Aktivisten nachhaltig zu unterstützen.
Nach dem Verfassungsreferendum vom 19. März 2011 in Ägypten
Wie stelle ich einen Antrag auf Förderung?
Aufgrund der zeitlichen Begrenzung der Mittel im Haushaltsjahr 2014 empfiehlt es sich, vor der förmlichen Antragstellung den direkten Kontakt zum Auswärtigen Amt zu suchen, um zu klären, inwiefern eine Förderung des angedachten Projekts durch das Auswärtige Amt prinzipiell möglich ist.
Auswärtige Amt Referat VN02-14 11013 Berlin
ifa zivik erhält vom Auswärtigen Amt Projektmittel zur Förderung von Vorhaben deutscher und internationaler Nichtregierungsorganisationen.
Anträge auf eine angestrebte Förderung aus Haushaltsmitteln des Auswärtigen Amts von unter 250.000 Euro senden Sie bitte direkt an:ifa - Institut für Auslandsbeziehungen e.V.
Anträge auf eine angestrebte Förderung aus Haushaltsmitteln des Auswärtigen Amts für Projekte mit einer Größenordnung von über 250.000 Euro senden Sie bitte direkt oder über die örtlich zuständige Auslandsvertretung an das
Förderprogramm zivik Linienstraße 139/140 10115 Berlin zivik@ifa.de
Gibt es einen Anspruch auf Förderung?
Ein Anspruch auf Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Steinmeier zur Machtübernahme durch das Militär in Thailand
Die Verantwortlichen müssen umgehend zu einem politischen Prozess zurückkehren.
Zentral ist dabei die rasche Durchführung von Neuwahlen.
Die verfassungsrechtlichen Grundfreiheiten müssen garantiert werden.
Hierzu zählt auch die Pressefreiheit.
Treffen mit EU-Kommissar de Gucht
Im Fokus standen dabei aktuelle EU- und handelspolitische Fragen wie die Verhandlungen über das transatlantische Freihandelsabkommen.
Steinmeier und de Gucht
Mit der Maßnahme ist die geschäftsführende Regierung de facto abgesetzt.
Am Dienstag hatte die Armee zunächst das Kriegsrecht über das Land verhängt.
Gegner und Anhänger der Regierung hatten jedoch angekündigt, ihre Proteste fortzusetzen.
Wer nach Thailand reisen möchte, sollte sich angesichts der unsicheren Lage auf der Website des Auswärtigen Amtes über die Entwicklungen informieren.
Am Mittwoch kamen unter Vermittlung der Armee zunächst Gespräche zwischen Vertretern der Regierung und der Opposition zustande.
In einer Rede an die Nation verkündete Armeechef Prayut Chan-o-Cha am Donnerstag im thailändischen Fernsehen die Machübernahme durch Armee und Polizei.
Im Rahmen der Transformationspartnerschaften fördert Deutschland aktiv den demokratischen Wandel in Nordafrika und Nahost.
Die Unterstützung richtet sich dabei nach den Bedürfnissen und Prioritäten in den Partnerländern.
In diesem Zusammenhang fördert das Auswärtige Amt seit 2011 Projekte deutscher Mittlerorganisationen und Nichtregierungsorganisationen.
Damit wurden über 200 Projekte in Tunesien, Ägypten, Libyen, Marokko, Jordanien und Jemen umgesetzt.
In den Jahren 2012 und 2013 standen dem Auswärtigen Amt dafür jeweils 50 Mio. EUR zur Verfügung.
Auch 2014 stehen erneut Fördermittel in vergleichbarer Höhe zur Verfügung.
Italiens Europa-Staatssekretär Gozi in Berlin
Der Staatsminister für Europa Michael Roth empfing am 21. Mai den italienischen Europa-Staatssekretär im Premierministeramt, Sandro Gozi, im Auswärtigen Amt.
Italiens Europa-Staatssekretär Gozi zu Gast in Berlin
Der Staatsminister für Europa Michael Roth empfing am 21. Mai den italienischen Europa-Staatssekretär im Premierministeramt, Sandro Gozi, in Berlin.
Sandro Gozi und Michael Roth
Neben der Situation in der Ukraine standen aktuelle Themen der Europapolitik auf der Tagesordnung, darunter personelle und institutionelle Fragen nach den Europawahlen, der Kampf gegen die Jugendarbeitslosigkeit und die Fortentwicklung der europäischen Wirtschaftspolitik, die dem sozialen Zusammenhalt verpflichtet ist.
Ich freue mich auf die Zusammenarbeit mit Sandro Gozi.
Gemeinsam treten wir all denen entgegen, die die Errungenschaften Europas kleinreden.
Das Einsatzspektrum der Mittel ist bewusst breit gefächert und beinhaltet Maßnahmen, die die Transformations- und Reformprozesse in den betreffenden Ländern flankieren sollen, Folgende Förderschwerpunkte stehen dabei im Fokus:
Demokratisierungshilfe
Förderung von Rechtsstaatlichkeit
Verfassungsreform
Stärkung der Zivilgesellschaft
Wirtschaft und Beschäftigung
Außenminister Frank-Walter Steinmeier sagte heute (22.05.) zur Lage in Thailand:
Ich verurteile die Machtübernahme durch das Militär in Thailand und fordere das thailändische Militär zu größter Zurückhaltung auf.
Außerdem appelliere ich an die Armeeführung, den Dialog der politischen Kräfte in Thailand wieder in Gang zu bringen.
Die Deutschen im Land rufen wir dazu auf, Menschenansammlungen zu meiden und sich über die ständig aktualisierten Reise- und Sicherheitshinweis des Auswärtigen Amtes auf dem Laufenden zu halten.
Dies sei nötig geworden, damit das Land "rasch zur Normalität zurückfindet".
Ab sofort gilt für das gesamte Land täglich eine Ausgangssperre zwischen 22.00 Uhr und 05.00 Uhr.
Das Auswärtige Amt analysiert die Situation regelmäßig und passt seine Reise- und Sicherheitshinweise soweit erforderlich an - zuletzt heute am frühen Nachmittag.
Das Auswärtige Amt entscheidet über eingereichte Anträge nach pflichtgemäßem Ermessen im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel, nach Maßgabe des vorliegenden Förderkonzepts und der Verwaltungsvorschriften zu § 44 BHO (Bundeshaushaltsordnung), der Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-P, siehe hier) und der Besonderen Nebenbestimmungen des Auswärtigen Amts für die Gewährung von Zuwendungen (BNBest-AA, siehe hier) in der jeweils gültigen Fassung.
Auf die in Nr. 1 VV zu § 44 BHO genannten Bewilligungsvoraussetzungen wird besonders hingewiesen.
Für die Gewährung einer Zuwendung an Empfänger mit Sitz im Ausland werden die vorgenannten Vorschriften - soweit erforderlich und mit den allgemeinen Grundsätzen des deutschen Haushaltsrechts vereinbar - in analoger Weise angewendet.
Eine Förderung aus Transformationsmitteln ist nur möglich, wenn die Leistung als ODA (Official Development Assistance) Leistung der Bundesrepublik Deutschland anrechnungsfähig ist.
Mehr Informationen hierzu finden Sie auf der Internetseite der OECD:
Außenminister Steinmeier hat den EU-Kommissar für Handel, Karel de Gucht, in Berlin getroffen.
Steinmeier und Aladag diskutieren Afghanistan-Film mit Nachwuchsdiplomaten
"Zwischen Welten":
Steinmeier und Aladag mit deutschen und französischen Nachwuchsdiplomaten
Im Anschluss diskutierten sie über aktuelle Entwicklungen in Afghanistan sowie die Lage der Bundeswehrsoldaten und der afghanischen Ortskräfte.
Trotz sommerlicher Temperaturen fanden sich am Mittwochabend (21.05.) über 100 junge Nachwuchsdiplomatinnen und -diplomaten aus Deutschland und Frankreich im verdunkelten Europasaal des Auswärtigen Amtes ein.
Geschichte einer ungewöhnlichen Freundschaft
"Diplomatie heißt, die Welt mit den Augen eines anderen zu sehen", zitierte Steinmeier den früheren US-Außenminister Kissinger vor Beginn des Films - an diesem Abend sollten die Nachwuchsdiplomaten den Einsatz der Bundeswehr in Afghanistan mit den Augen der Künstlerin betrachten.
Die Deutsche Filmpreisgewinnerin Feo Aladag erzählt mit dem Drama „Zwischen Welten“, ihrem zweiten Kinofilm nach „Die Fremde“, die Geschichte einer ungewöhnlichen Freundschaft im Krisenland Afghanistan.
Feo Aladag realisierte den Film als Drehbuchautorin, Regisseurin und Produzentin an Originalschauplätzen in Afghanistan.
Die Podiumsdiskussion wurde von Almut Wieland-Karimi (ZIF) moderiert
Moderiert wurde die Veranstaltung von der Direktorin des Zentrums für Internationale Friedenseinsätze (ZIF) in Berlin, Almut Wieland-Karimi.
Zwiespalt zwischen Gehorsam und Gewissen
Außenminister Steinmeier bekräftigte, der Film von Feo Aladag habe ihn aufgrund der dargestellten persönlichen Schicksale berührt:
Das Dilemma der Afghanen, die in ihrem Land für die internationale Gemeinschaft arbeiteten, und den Zwiespalt des deutschen Soldaten zwischen Gehorsam und Gewissen.
Außerdem biete der Film eine Gelegenheit, einen differenzierten Blick auf das deutsche Engagement in Afghanistan zu werfen; auf die 54 getöteten Bundeswehrsoldaten und den schwierigen Kampf für ein stabiles, demokratisches Afghanistan.
Die Frage nach einer Rechtfertigung des Einsatzes liesse sich nicht nur am Anstieg der Schulbildung in Afghanistan messen, so Steinmeier.
Trotz aller Schwierigkeiten – Afghanistan und die internationale Gemeinschaft haben viel erreicht.
Als Bestandteil ihres gemeinsamen Ausbildungsmoduls in Berlin nahmen rund 100 deutsche und französische Nachwuchsdiplomaten gemeinsam mit Außenminister Frank-Walter Steinmeier und Regisseurin Feo Aladag an einer Vorführung des Afghanistan-Films "Zwischen Welten" teil.
Am 5. April konnte das afghanische Volk zum ersten Mal in der Geschichte Afghanistans über einen demokratischen Wechsel an der Staatsspitze abstimmen; über neun Millionen Kinder gehen zur Schule; fast 100.000 Menschen studieren, davon 20 Prozent Frauen.
Das ist viel wert.
Am Originalschauplatz gedreht
Szene aus dem Film "Zwischen Welten"
Feo Aladag bedankte sich für die Unterstützung der Bundeswehr, der deutschen Botschaft in Kabul und der afghanischen und deutschen Berater vor Ort.
So sei es Aladag und ihrem Team möglich gewesen, den Film an Originalschauplätzen in Afghanistan zu drehen.
Auf die Frage, welche politische und gesellschaftliche Reaktion sie mit ihrem Film auslösen wolle, erwiderte die Regisseurin:
Film, Kultur und Politik bedingen einander gegenseitig.
Filme können widerspiegeln, was in der politischen Realität unser Leben beeinflusst.
Filme können Denkanstöße geben und Filme können vor allem eines tun:
Populisten und Nationalisten dürfen nicht die Richtung bestimmen in Europa!
Fragen stellen.
Außenminister Steinmeier ruft zur Stimmabgabe bei der Europawahl am 25. Mai auf
Parallelen zwischen Fiktion und Realität
Mit Blick auf die bevorstehenden Wahlen zum Europäischen Parlament sagte Außenminister Steinmeier heute (23.05.):
Dafür ist eine hohe Wahlbeteiligung ein erster, wichtiger Schritt.
Sein Fazit war jedoch ermutigend:
"Menschen brauchen Menschen".
Wachstum und Beschäftigung, vernünftige Einwanderungspolitik, die Sicherheit unserer Daten und nicht zuletzt Frieden und Sicherheit in Europa - das alles sind Themen unseres Europäischen Parlaments!
"Das Morgen in Afghanistan wird besser als das Heute."
Außerdem ist die Aufnahme gefährdeter Ortskräfte zusammen mit ihrer Kernfamilie in Deutschland möglich.
Bisher sind 128 Ortskräfte und 278 Familienmitglieder nach Deutschland eingereist.
Die großen Fragen unserer Zeit können wir nur gemeinsam zu unserem Besten gestalten.
Es geht um viel.
Europa dürfen wir nicht seinen Gegnern überlassen.
Wir brauchen eine starke und handlungsfähige Volksvertretung in und für Europa.
Außenminister Steinmeier und Regisseurin Aladag sprachen am 21.05. mit deutschen und französischen Nachwuchs-Diplomaten über den Film "Zwischen Welten" und den Afghanistan-Einsatz.
Nicht immer ist die Diplomatenausbildung so anschaulich:
Außenminister Steinmeier und die Regisseurin Feo Aladag hatten zu einer Vorführung des Films "Zwischen Welten" eingeladen, der das Schicksal eines Bundeswehrsoldaten und seines Übersetzers in Afghanistan beschreibt.
Im Anschluss an die Vorführung diskutierten neben Steinmeier und Aladag auch ein junger Diplomat, der in Kundus auf Posten war, ein Bundeswehrsoldat und ein ehemaliger afghanischer Übersetzer der Bundeswehr.
Wenn wir als Gesellschaft politische Entscheidungen wie einen Einsatz in Afghanistan mitgetragen haben, dann dürfen wir uns alle heute und in Zukunft nicht abwenden vor den Konsequenzen.
Als Teil einer Weltgemeinschaft haben wir Verantwortung für einander übernommen - Und die beginnt jetzt erst recht und will gelebt werden.
Während der Vertreter der Bundeswehr zwar die Authentizität des Films lobte, aber angab, sich nie in einem ähnlichen Dilemma befunden zu haben wie die Hauptfigur, sah der ehemalige Übersetzer deutliche Parallelen zwischen der Fiktion und seinem eigenen Leben:
Viele Sprachmittler in Afghanistan stünden ähnlichen Herausforderungen gegenüber, wenn sie versuchten, zwischen verschiedenen Kulturen und Traditionen zu vermitteln.
Die Afghanen würden die Kooperation mit der internationalen Gemeinschaft schätzen und nicht vergessen, wer ihnen in den vergangenen Jahren geholfen habe.
Auch, wenn zahlreiche Herausforderungen bestehen blieben:
Durch ihre Tätigkeit als Sprach- und Kulturmittler sind einige afghanische Ortskräfte ins Visier der Taliban geraten.
Die Bundesregierung hat einen Weiterbildungsfonds eingerichtet, der mit Mitteln des Auswärtigen Amtes und des Verteidigungsministeriums (BMVg) finanziert wird und den Betroffenen eine langfristige Beschäftigungsperspektive ermöglichen soll.
Bereits jetzt unterstützt die Europäische Union das Land jedoch im Rahmen des Stabilisierungs- und Assoziierungsprozesses bei seiner Annäherung an die europäischen Strukturen.
Die EU bestand jedoch vor einer Unterzeichnung darauf, dass Bosnien und Herzegowina wichtige Reformbedingungen erfüllt.
Seit 2007 erhält Bosnien und Herzegowina finanzielle Unterstützung über das Instrument der Vorbeitrittshilfe IPA (Instrument for Pre-Accession Assistance).
Operation ALTHEA
Seit 2004 unterstützt die Europäische Union mit der Operation EUFOR ALTHEA die bosnische Regierung bei der Aufrechterhaltung eines sicheren und geschützten Umfelds in Bosnien und Herzegowina.
Gegenwärtig umfasst die Mission noch etwa 900 Soldatinnen und Soldaten.
Neben der Mitgliedschaft in der EU ist der Beitritt zur NATO das zweite prioritäre außenpolitische Ziel von Bosnien und Herzegowina.
Das nationale Jahresprogramm, das das wichtigste Element dieses MAP-Status bildet, wird vom NATO-Rat jedoch erst angenommen werden, wenn Bosnien und Herzegowina offene Fragen im Zusammenhang mit der Zuordnung von militärischen Liegenschaften zu Gunsten des Gesamtstaates und zur Nutzung durch das dortige Verteidigungsministerium regelt.
Außenminister Steinmeier zum Tode des renommierten deutschen Fotografen Michael Schmidt
Diese Wahlrechtsreform ist zugleich zentrale Bedingung für einen glaubhaften EU-Beitrittsantrag seitens Bosnien und Herzegowina.
Unter Freunden:
Sein Werk stellte mehr als andere die Frage nach der deutschen Identität und seine große Arbeit EIN-HEIT ist uns allen noch im Gedächtnis.
Gleichzeitig wird im Rahmen des Justizdialogs zwischen EU und Bosnien und Herzegowina auch Korruption thematisiert.
Außerdem soll die Zuweisung und Ausschüttung ausstehender Finanzmittel aus der Vorbeitrittshilfe IPA beschleunigt werden.
Ein wichtiger Meilenstein dabei war die Unterzeichnung des Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommens zwischen der EU sowie Bosnien und Herzegowina am 16. Juni 2008 in Brüssel.
Frauen, Frieden und Sicherheit
Kernbedingung sind glaubhafte Anstrengungen, um das Wahlrecht mit der Europäischen Menschenrechtskonvention kompatibel zu machen (Umsetzung des "Sejdic/Finci"-Urteils des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte zum passiven Wahlrecht für Minderheiten).
Außenminister Steinmeier reist heute nach Bosnien und Herzegowina.
Mit seinem Besuch will er das Engagement Deutschlands und der EU für eine positive Entwicklung im Land zum Ausdruck bringen.
Kernstück des neuen Ansatzes ist der so genannte "Compact for Growth", mit dem die EU zusammen mit internationalen Finanzinstituten Bosnien und Herzegowina bei der Erarbeitung und Umsetzung wirtschaftlicher Reformprogramme unterstützen will.
Außenminister Steinmeier reist vom 26.-27. Mai nach Bosnien und Herzegowina.
Vor dem Hintergrund einer langen Reihe von Vermittlungsversuchen der EU zur Wahlrechtsreform will die EU damit der EU-Annäherung Bosnien und Herzegowinas neue Dynamik verleihen.
Außerdem nimmt Steinmeier an der Eröffnung des "Forum on Prosperity and Jobs in Bosnia and Herzegovina" teil.
Mit seinem Besuch möchte der deutsche Außenminister das fortgesetzte intensive Engagement Deutschlands und der EU für eine positive Entwicklung in Bosnien und Herzegowina zum Ausdruck bringen.
Neue EU-Initiative für Wirtschafsreformen:
"Compact for Growth"
Altstadt von Sarajewo
Weibliche Blauhelme aus Indien in Liberia
Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen (UN) befasst sich in regelmäßigen Abständen mit der Rolle von Frauen bei der Friedenssicherung und in Konflikten.
Ihr Kernstück ist der sogenannte "Compact for Growth", mit dem die EU Bosnien und Herzegowina bei der Erarbeitung und Umsetzung wirtschaftlicher Reformprogramme unterstützen will.
Michael Schmidt war ein bescheidener Großer der deutschen Kultur.
Wenige Tage vor der Europawahl haben sich zum ersten Mal die Europa-Abteilungen des Auswärtigen Amts und des "Quai d’Orsay" zu gemeinsamen Beratungen getroffen.
Im Zusammenhang mit der Bildung der neuen bosnischen Regierung im Februar 2012 sind dem Land erste wichtige Schritte auf dem Weg der Annäherung an die Europäische Union gelungen.
Das Abkommen war bereits im Dezember 2007 paraphiert worden.
Die Europäische Union unterstützt Bosnien und Herzegowina durch ihren EU-Sonderbeauftragten Peter Sørensen bei den für die weitere EU-Annäherung nötigen Reformschritten.
Peter Sørensen ist zugleich Leiter der EU-Delegation in Bosnien und Herzegowina.
Es ist eine Premiere in der deutsch-französischen Zusammenarbeit:
Die Bundesrepublik trägt in verschiedener Weise zur Umsetzung der Resolution 1325 (2000) (PDF, 25 KB) bei.
Auch ein Treffen mit dem Vorsitzenden des Ministerrats ist vorgesehen.
Hilfe für bosnische Flutopfer
Mit Michael Schmidt verlieren wir aber nicht nur den bedeutenden Künstler, sondern auch den großartigen Lehrer, der sich als Autodidakt auch besonders um die Vermittlung von Fotografie verdient gemacht hat.
Als weiterer Annäherungsschritt wurde Bosnien und Herzegowina gemeinsam mit Montenegro beim NATO-Gipfel in Bukarest im März 2008 zum so genannten "Intensivierten Dialog" eingeladen.
Starke, anhaltende Regenfälle haben in Bosnien und Herzegowina ganze Landstriche überschwemmt, die Strom- und Trinkwasserversorgung unterbrochen und Brücken zerstört, so dass einige Dörfer von der Außenwelt abgetrennt sind.
Das Auswärtige Amt hat für Fluthilfemaßnahmen auf dem Balkan insgesamt eine Million Euro zur Verfügung gestellt.
Aktionsplan der Bundesregierung zur Umsetzung von Resolution 1325 des VN-Sicherheitsrats für den Zeitraum 2013-2016 (PDF, 646 KB)
Außenminister Steinmeier hatte dazu am 19.05. erklärt:
Es ist gut, dass das Technische Hilfswerk den von der schweren Flutkatastrophe betroffenen Menschen in Südosteuropa schnell und professionell wichtige Hilfe leistet.
Das ist gelebte europäische Solidarität.
Politisches, wirtschaftliches und gesellschaftliches Reformpotential
Die beiden Abteilungsleiter: Martin Kotthaus und Pierre Lévy (v.l.)
Am Dienstag (27.05.) wird sich Steinmeier zu einem Arbeitsfrühstück mit Vertretern der bosnischen Zivilgesellschaft aus allen drei Volksgruppen treffen.
Ziel war auch, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Gelegenheit haben, ihre jeweiligen Ansprechpartner persönlich noch besser kennenzulernen.
Deutschland erhöht hilfe für Flutopfer in Südosteuropa (21.05.14)
Vierter Bericht der Bundesregierung zur Umsetzung der Resolution 1325 (April 2014) (PDF, 634 KB)
Deutsch-bosnische Beziehungen
Europapolitische Abstimmung fördern
Gemeinsame Klausur in Berlin
Bericht der Bundesregierung über Maßnahmen zur Umsetzung der Sicherheitsratsresolution 1325 (2000) „Frauen, Frieden und Sicherheit“ vom November 2010 (PDF, 1 MB)
Bericht der Bundesregierung über Maßnahmen zur Umsetzung der Sicherheitsratsresolution 1325 (‚Frauen, Frieden und Sicherheit’)".
Folgeresolutionen
Die Verabschiedung von insgesamt sechs Folgeresolutionen des Sicherheitsrats zeugt vom Willen der Staatengemeinschaft, die Ziele von Resolution 1325  konzeptionell weiter auszugestalten.
Das Resolutionspaket zu „Frauen, Frieden und Sicherheit“ umfasst neben der Ursprungsresolution 1325 (2000) derzeit folgende Folgeresolutionen:
1820 (2008), 1888 (2009), 1889 (2009), 1960 (2010), 2106 (2013) und 2122 (2013).
Querschnittsthema der Außen-, Sicherheits- und Entwicklungspolitik
Die Europa-Abteilungen der Außenministerien koordinieren die europapolitische Zusammenarbeit der deutschen bzw. französischen Regierung.
Auf Ebene der Vereinten Nationen gehört Deutschland der "Freundesgruppe der Resolution 1325" an, in der Informationen zur Umsetzung ausgetauscht und gemeinsame Positionen und Initiativen abgestimmt werden können.
Dort standen die wichtigsten europapolitischen Herausforderungen auf der Agenda unter anderem Energiefragen, die anstehenden Wahlen und die Außenbeziehungen der EU.
Deutschland nimmt an den offenen Debatten im Sicherheitsrat zur Umsetzung von Resolution 1325 teil und setzt sich für die Berücksichtigung der in der Resolution enthaltenen Forderungen in allen VN-Gremien ein.
Zum Tode des renommierten deutschen Fotografen Michael Schmidt sagte Außenminister Steinmeier heute (25.05.) in Berlin:
Auf europäischer Ebene findet die Resolution 1325 im Rahmen der Europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik Anwendung.
Gerade seine konsequente Verweigerung einer Wertung und seinen beständigen Bezug zu und auf andere machen die Modernität und Singularität seines Werkes aus.
Als regelmäßiger Teilnehmer der "EU Task Force zu Frauen, Frieden und Sicherheit" nimmt Deutschland Einfluss auf Entscheidungen und Aktivitäten der EU zur Umsetzung von Resolution 1325.
Das Detail, das Aufschluss gibt über das Ganze, stand denn auch im Vordergrund seines letzten großen Werkes, „Lebensmittel“, für das er gerade erst mit dem Prix Pictet geehrt wurde.
Sein Wirken an der VHS Kreuzberg ist beispielgebend für das zivilgesellschaftliche Engagement von Künstlern.
Die Task Force setzt sich zusammen aus Vertreterinnen und Vertretern der EU-Kommission, des Ratssekretariats und einiger Mitgliedstaaten.
Frauenrechte und deutsches Engagement
Deutsche Beteiligung an Friedensmissionen
Was müsste geändert werden?
Erfahren Sie mehr...
Über diese Webseite
Review 2014 will einen kritischen Blick auf die deutsche Außenpolitik werfen.
Mitmachen
Lassen Sie uns gemeinsam Außenpolitik Weiter Denken.
Beteiligen Sie sich an unserem Essaywettbewerb [Link] und folgen Sie uns auf Twitter [Link].
Diskutieren Sie über Review2014 und zur deutschen Außenpolitik allgemein.
Erste deutsch-französische Klausur der Europa-Abteilungen in Berlin
Mit dem Treffen der Europa-Abteilungen des deutschen und französischen Außenministeriums, des "Quai d'Orsay", wird ein weiteres Signal der europapolitischen Abstimmung gesetzt.
Das Klausurtreffen stand dabei nicht nur im Zeichen der aktuellen europapolitischen Fragestellungen:
Für diese Webseite haben wir über 50 renommierte Expertinnen und Experten gefragt:
Wir möchten von Ihnen wissen:
Hier geht es zu allgemeinen Diskussion.
Unter den einzelnen Expertenartikeln [Link], unseren Videos [Link] oder unter unseren Blogbeiträgen [Link] können Sie über die verschiedenen Themen diskutieren.
In den Blogbeiträgen finden Sie Beiträge der Redaktion von review2014.de und Gastbeiträge, in denen Autoren ihre Meinung zu konkreten Themen der deutschen Außenpolitik darstellen.
Gruppenbild der beiden Europa-Abteilungen vor der Villa Borsig
Am 22. und 23. Mai sind sie zu einer Klausurtagung in Berlin-Tegel zusammengekommen.
Nur eine Woche zuvor hatte mit Frank-Walter Steinmeier zum ersten Mal ein ausländischer Außenminister an einer französischen Kabinettssitzung teilgenommen.
Den Auftakt bildete dazu am Donnerstagabend (22.05.) ein Abendessen in einer Berliner Institution: In "Clärchens Ballhaus" bei Boulette, Beelitzer Spargel und Walzer.
Am folgenden Tag (23.05.) sind die Teilnehmerinnen und Teilnehmer dann in der Villa Borsig in Berlin-Tegel zusammengekommen.
Diese Abteilungen gestalten auch die bilaterale Kooperation mit den EU-Mitgliedstaaten.
Er bestätigt damit, dass Gleichstellung, Teilhabe und Schutz von Frauen zentrale Bestandteile von Außen- und Sicherheitspolitik sind.
Die aktive Einbindung von Frauen in allen Phasen der Konfliktprävention und Konfliktbewältigung sowie der Schutz von Frauen und Mädchen vor sexueller Gewalt und Vergewaltigung in bewaffneten Konflikten sind die überwölbenden Ziele von Resolution 1325 (2000) des UN-Sicherheitsrats.
Am 19. Dezember 2012 verabschiedete die Bundesregierung einen nationalen Aktionsplan, der die Umsetzung der Resolution verbessern soll.
Sicherheitsratsresolution 1325
Die Bundesregierung hat eine interministerielle Arbeitsgruppe eingesetzt, die bei ihren regelmäßigen Sitzungen die Maßnahmen zur Umsetzung der Resolution 1325 koordiniert.
Seit 2004 berichtet die Bundesregierung dem Bundestag über die Umsetzung der Resolution 1325.
Der 4. Bericht der Bundesregierung über Maßnahmen zur Umsetzung der Sicherheitsratsresolution 1325 (‚Frauen, Frieden und Sicherheit’) wurde im Mai 2014 dem Bundestag übermittelt.
Der Bericht gibt einen Überblick über die Aktivitäten und Maßnahmen der Bundesregierung zur Umsetzung der Resolution 1325 für den Zeitraum August 2010 bis Dezember 2013 im internationalen aber auch nationalen Rahmen.
Seit 2004 berichtet die Bundesregierung dem Bundestag über die Umsetzung der Resolution 1325, zuletzt geschah dies 2010 mit dem "3.
Neben ihrem Engagement für die Ziele von Resolution 1325 in den Vereinten Nationen, in der Europäischen Union, NATO, OSZE und anderen internationalen Organisationen und Foren hat die Bundesregierung in den Jahren 2010 bis 2013 insgesamt 108 Projekte und Maßnahmen mit Relevanz für die Umsetzung von Resolution 1325 in Höhe von rund 240 Millionen Euro gefördert.
Die Bundesregierung begreift die Umsetzung der Resolution 1325 als Querschnittsthema, das bei Entscheidungen, Aktivitäten und Projekten ihrer Außen-, Sicherheits- und Entwicklungspolitik berücksichtigt wird.
EU Task Force zu Frauen, Frieden und Sicherheit
Die EU hat Richtlinien für die Umsetzung der Resolution in europäischen Friedenseinsätzen entwickelt und Ratsschlussfolgerungen zur Berücksichtigung von Gleichstellungsaspekten im Krisenmanagement erlassen.
Eine eigens eingerichtete Website in englischer Sprache gibt einen Überblick über die Aktivitäten der Task Force und enthält relevante Dokumente.
Blick auf Sarajewo
In Sarajewo wird er mit Vertretern von Regierung und Zivilgesellschaft sowie mit dem EU-Sonderbeauftragten Sørensen zusammenkommen.
In der bosnischen Hauptstadt Sarajewo wird Außenminister Frank-Walter Steinmeier am Montag (26.05.) zunächst mit dem Sonderbeauftragten der Europäischen Union (EU) für Bosnien und Herzegowina, Peter Sørensen, zusammenkommen.
Mit Sørensen will Außenminister Steinmeier vor allem über die EU-Annäherung Bosniens sprechen.
Wie für alle Staaten des Westlichen Balkans besteht auch für Bosnien und Herzegowina die Perspektive eines Beitritts zur Europäischen Union.
Während Kroatien bereits EU-Mitglied ist und Serbien und Montenegro den Status von Beitrittskandidaten besitzen, hat Bosnien und Herzegowina bisher allerdings noch keinen Antrag auf eine EU-Mitgliedschaft gestellt.
Dieser Prozess ist in den letzten Jahren jedoch ins Stocken geraten.
Im Rahmen eines Justizdialogs soll auch Korruption thematisiert und bekämpft werden.
Der "Compact for Growth" wird auch ein wichtiges Thema der Eröffnungsrede sein, die Außenminister Steinmeier bei der Eröffnungsveranstaltung des "Forum on Prosperity and Jobs in Bosnia and Herzegovina" halten wird.
Gespräche mit Regierungsvertretern
Darüber hinaus stehen auch Gespräche mit Vertretern der bosnischen Regierung auf dem Program.
Nach einem Treffen mit seinem Amtskollegen Zlatko Lagumdžija wird Steinmeier mit der Präsidentschaft des Landes zusammenkommen. Sie besteht aus jeweils einem Mitglied der drei konstituierenden Volksgruppen:
Zentrales Gesprächsthema mit den Regierungsvertretern wird die dramatische Überschwemmungskatastrophe im Land sein:
Eine zusätzliche Bedrohung geht von freigespülten Minen aus dem Bosnienkrieg aus.
Außerdem ist ein 20-köpfiges Team des Technischen Hilfswerks (THW) in der bosnischen Stadt Orašje im Einsatz und unterstützt dort mit Großpumpen den Kampf der Bevölkerung gegen das Hochwasser.
Der Zivilgesellschaft kommt in dem reformbedürftigen Land eine besondere Rolle zu; nach den Demonstrationen im Februar haben sich außerdem Bürgerforen gebildet.
Außenminister Steinmeier möchte mit den zivilgesellschaftlichen Vertretern über die Zukunft und das Reformpotential des Landes sowie die Rolle der internationalen Gemeinschaft sprechen.
Im Anschluss besucht der Außenminister den deutschen Automobilzulieferer Veritas, der seit 2011 ein Werk in einem Vorort von Sarajewo betreibt.
Das Werk liefert an die deutschen Autokonzerne VW, Daimler und BMW und gilt als Beispiel für eine gelungene deutsche Investition in Bosnien und Herzegowina.
Für weitere Investitionen werden allerdings Reformen in Politik und Verwaltung sowie eine effektive Bekämpfung der Korruption im Land entscheidend sein - auch dafür will sich Außenminister Steinmeier bei seinem Besuch in Bosnien und Herzegowina einsetzen.
Wahlen sind ein eindeutiges Votum des ukrainischen Volkes
Sie wollen die Einheit der Ukraine.
Mein Glückwunsch gilt Petro Poroschenko für sein eindrucksvolles Wahlergebnis.
Vor dem neuen Präsidenten der Ukraine stehen gewaltige Aufgaben.
Die größte Herausforderung, vor der das Land steht, ist die tiefe Kluft im Osten des Landes.
Angesichts der Berichte, die uns vorliegen, bin ich zuversichtlich, dass das Urteil positiv ausfallen wird.
Unter Veranstaltungen [Link] informieren wir fortlaufend über Diskussionsveranstaltungen in ganz Deutschland, bei denen Vertreter des Auswärtigen Amts mit den Menschen in Deutschland über internationale Themen debattieren.
Videos zur deutschen Außenpolitik und von vergangenen Veranstaltungen können Sie sich in der Mediathek ansehen.
Die offenen, teilweise kritischen Antworten finden Sie in der Rubrik Außensicht [LINK].
[Link]
Die Menschen in der Ukraine sind zur Wahl gegangen, weil sie ein Ende von Konfrontation, Chaos und Korruption wollen.
Sie haben mit großer Mehrheit einen Präsidentschaftskandidaten gewählt, der ihnen versprochen hat, genau das zu tun.
Mehr als die Hälfte der Stimmen für einen Kandidaten sind ein klarer Wählerauftrag und eine große Verpflichtung zugleich.
Wenn sich das jetzt auch in den förmlichen Endergebnissen bestätigt:
Nur wenn es gelingt, hier schnell Brücken zu bauen, wird eine politische und wirtschaftliche Stabilisierung der Ukraine gelingen können.
Es ist bedauerlich, dass viele Bürger in Donezk und Lugansk durch Drohungen und Gewalt von Separatisten an der Ausübung ihres Wahlrechts gehindert worden sind.
Anlässlich der gestrigen Präsidentschaftswahlen in der Ukraine erklärte Außenminister Steinmeier heute (26.05.) in Berlin:
Sie wollen Lebenschancen, für sich und für ihr Land.
Ich begrüße deshalb, dass Herr Poroschenko angekündigt hat, sich gleich in den Osten des Landes zu begeben und sich dort für die nationale Einheit der Ukraine einzusetzen.
Wir werden uns in der Bewertung des Verlaufs der Wahlen an den Einschätzungen der OSZE-Wahlbeobachter orientieren.
Kernbedingung sind glaubhafte Anstrengungen, um das Wahlrecht mit der Europäischen Menschenrechtskonvention kompatibel zu machen (Umsetzung des „Sejdic/Finci“-Urteils des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte zum passiven Wahlrecht für Minderheiten).
Diese Wahlrechtsreform ist zugleich zentrale Bedingung für einen glaubhaften EU-Beitrittsantrag.
Kernstück des neuen Ansatzes ist der „Compact for Growth“, mit dem die EU zusammen mit internationalen Finanzinstituten Bosnien und Herzegowina bei der Erarbeitung und Umsetzung wirtschaftlicher Reformprogramme unterstützen will.
Außerdem soll die Zuweisung und Auszahlung ausstehender Finanzmittel aus der Vorbeitrittshilfe IPA beschleunigt werden.
Als weiterer Annäherungsschritt wurde Bosnien und Herzegowina beim NATO-Gipfel in Bukarest im März 2008 zum so genannten "Intensivierten Dialog" eingeladen.
Ein wichtiger Meilenstein dabei war die Unterzeichnung des Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommens zwischen der EU und Bosnien und Herzegowina am 16. Juni 2008 in Brüssel.
Seit März 2014 verfolgt die EU gegenüber Bosnien und Herzegowina eine neue Initiative, die die in den Bürgerprotesten Anfang Februar 2014 zum Ausdruck gekommene Kritik an der schlechten sozio-ökonomischen Lage in Bosnien und Herzegowina aufgreift.
Die internationale Gemeinschaft ist seit dem Ende des Bosnien-Kriegs 1995 auch mit einem Hohen Repräsentanten in Bosnien und Herzegowina vertreten.
Das Amt des Hohen Repräsentanten für Bosnien und Herzegowina wurde durch Anhang 10, Artikel II des Dayton-Abkommens vom 21. November 1995 geschaffen.
Bevor es in Kraft treten kann, muss Bosnien und Herzegowina jedoch weitere politische Reformen durchführen.
Botschafter Dr. Conze wird Leiter der zivilen EU-Mission in Mali (EUCAP Sahel Mali)
Der deutsche Botschafter Dr. Albrecht Conze wird erster Leiter der zivilen EU-Mission in Mali (EUCAP Sahel Mali).
Seine Ernennung unterstreicht das fortgesetzte Engagement der Bundesregierung bei der Zusammenarbeit mit Mali in unterschiedlichen Bereichen.
EUCAP Sahel Mali soll durch Ausbildung und Beratung von Polizei, Gendarmerie und Nationalgarde zur Stärkung des Sicherheitssektors in Mali beitragen.
Botschafter Dr. Albrecht Conze war zuletzt Botschafter der Bundesrepublik Deutschland in Bangladesch.
Gleichzeitig wird im Rahmen des Justizdialogs zwischen EU und Bosnien und Herzegowina u.a. der Aufbau rechtsstaatlicher Strukturen thematisiert.
Am Montagvormittag (26.05.) erklärte der deutsche Außenminister zum Verlauf und den voraussichtlichen Ergebnissen in Berlin:
Die Wahlen sind ein eindeutiges Votum des ukrainischen Volkes.
Klarer Wählerauftrag und große Verpflichtung
Die vorläufigen Ergebnisse gehen davon aus, dass mehr als die Hälfte der Stimmen an Petro Poroschenko gegangen sind, der damit bereits im ersten Wahlgang die Abstimmung für sich entscheiden konnte.
Das Ergebnis nannte Steinmeier einen "klaren Wählerauftrag".
Dieser ziehe gleichzeitig eine große Verpflichtung mit sich, sagte Steinmeier weiter:
Steinmeier begrüßte daher die Ankündigung Poroschenkos, alsbald in den Osten des Landes zu reisen und sich dort für die Einheit der Ukraine einzusetzen.
Wahlbüros blieben geschlossen.
Steinmeier betonte, dass die Bundesregierung sich in ihrer Bewertung des Wahlverlaufs an den Einschätzungen der OSZE-Mission orientieren werde.
Die ersten Signale aus Moskau dazu heute weisen in die richtige Richtung.
Mit Blick auf die Reaktion Russlands auf die Wahl erklärte der deutsche Außenminister weiter:
Signale aus Moskau weisen in richtige Richtung
Außenminister Steinmeier erklärte, die Präsidentschaftswahlen in der Ukraine seien ein eindeutiges Votum gegen Gewalt und Chaos.
Außenminister Steinmeier hat am Montag (26.05.) die Präsidentschaftswahlen in der Ukraine als ein eindeutiges Votum gegen Gewalt und Chaos bezeichnet.
Die Bürgerinnen und Bürger hätten damit auch für Zukunftchancen und die Einheit ihres Landes gestimmt.
Dieser müsse das Land zusammenführen und gleichzeitig den Reformprozess vorantreiben.
Vor allem in Donezk und Lugansk konnten viele Menschen durch Drohungen und Gewalt nicht von ihrem Wahlrecht Gebrauch machen.
Ich verbinde damit die Erwartung, dass alle Mitgliedsstaaten der OSZE dem Votum ihrer Wahlbeobachter in der Bewertung der Wahlen folgen und sich davon dann auch in ihrem Verhalten gegenüber dem gewählten Kandidaten leiten lassen.
Steinmeier sichert Flutopfern weitere Hilfen zu
Mit seinem Besuch in Bosnien und Herzegowina will Steinmeier das deutsche und europäische Engagement für eine positive Entwicklung im Land zum Ausdruck bringen.
Den Opfern der Flutkatastrophe sagte Außenminister Steinmeier Hilfen in Höhe von annähernd sieben Millionen Euro zu.
Steinmeier sprach mit Sørensen vor allem über die EU-Annäherung Bosniens.
Die EU unterstützt das Land derzeit im Rahmen des Stabilisierungs- und Assoziations-abkommens bei seiner Annäherung an europäische Strukturen.
Schweigeminute für die Opfer der Flutkatastrophe
Das anschließende "Forum on Prosperity and Jobs in Bosnia and Herzegovina" begann mit einer Schweigeminute für die Opfer der dramatischen Flutkatastrophe im Land:
In seiner Rede bezeichnete Außenminister Steinmeier die Flut als „beispiellose Katastrophe“ und kündigte der bosnischen Bevölkerung Unterstützung durch die Bundesregierung an:
Doch Ihnen allen – allen, die verzweifelt auf ihr zerstörtes Heim blicken und die dem kräftezehrenden Wiederaufbau mit Sorgen entgegensehen – Ihnen allen darf ich sagen: Seien Sie vergewissert, dass Deutschland Ihnen in dieser schweren Zeit beistehen wird!
Ich freue mich, Ihnen heute mitteilen zu können, dass die deutsche Bundesregierung fünf Millionen Euro für schnelle Hilfen beschlossen hat.
Neue EU-Initiative für Wirtschaftsreformen:
Außenminister Steinmeier beim "Forum for Prosperity and Jobs" in Sarajewo
Die Flut habe aber auch gezeigt, dass die bosnische Gesellschaft in den vergangenen Tagen trotz ethnischer Trennlinien eng zusammengerückt sei, so Steinmeier weiter.
Die Menschen machten vor, was den politischen Eliten als Bewährungsprobe noch bevorstehe:
Der politischen und wirtschaftlichen Führung dieses Landes rufe ich zu:
Lesen Sie hier die vollständige Rede von Außenminister Steinmeier
Zeit für mutige Reformschritte
Steinmeier und Lagumdžija
Auch in seinen Gesprächen mit Vertretern der bosnischen Regierung war der Reformbedarf Bosniens und Herzegowinas neben der Flutkatastrophe ein entscheidendes Thema.
Es falle allerdings auf, so Steinmeier, dass einige Nachbarstaaten schnellere Fortschritte in Richtung Europa gemacht hätten - um wieder "aufzuschliessen", brauche es nun dringend mutige Reformschritte in Bosnien und Herzegowina.
Präsidentschaft mit drei Mitgliedern
Steinmeier mit den drei Präsidenten des Landes:
Izetbegović, Radmanović und Komšić (v.l.)
Treffen mit Wirtschaft und Zivilgesellschaft
Steinmeier möchte mit den zivilgesellschaftlichen Vertretern über die Zukunft und das Reformpotential des Landes sowie die Rolle der internationalen Gemeinschaft sprechen.
Für weitere Investitionen werden allerdings Reformen in Politik und Verwaltung sowie eine effektive Bekämpfung der Korruption im Land entscheidend sein - auch dafür will sich Steinmeier bei seinem Besuch in Bosnien und Herzegowina einsetzen.
Ohrid, EJR Mazedonien
Der von der EU-Kommission erstmals im Oktober 2009 empfohlene Übergang zur zweiten Phase der SAA-Umsetzung (u.a. weitere Liberalisierung des Kapitalverkehrs) ist derzeit blockiert.
Sie wurde seitdem jedes Jahr wiederholt.
"Eindeutiges Votum des ukrainischen Volkes"
Der zu erwartende deutliche Sieg des Kandidaten Poroschenko stelle gleichzeitig eine große Verpflichtung dar:
Nach Aussagen der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) waren die Präsidentschaftswahlen am Sonntag in der Ukraine durch eine hohe Wahlbeteiligung gekennzeichnet sowie durch den klaren Willen der Übergangsführung, internationale Standards weitestmöglich einzuhalten.
Die OSZE-Wahlbeobachter machten auch deutlich, dass der Wahltag im Osten der Ukraine von Gewalt überschattet wurde:
Dass dennoch auch in der Region Lugansk 38 Prozent der Wahlberechtigten ihre Stimme abgegeben hätten, nannte Außenminister Steinmeier ein "ermutigendes Zeichen".
Auch vor dem Hintergrund eines möglichen Vetos Griechenlands im Zusammenhang mit der Namensfrage ist ein Ratsbeschluss über die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen bisher nicht erfolgt.
Der in der mazedonischen Verfassung verwendete Ausdruck "Republik Mazedonien" ist zwischen der griechischen und der mazedonischen Regierung umstritten.
Vermittlungsbemühungen unter Schirmherrschaft der Vereinten Nationen laufen seit Jahren.
Außenminister Steinmeier hält sich am 26. und 27. Mai zu Gesprächen in Bosnien und Herzegowina auf.
In Sarajewo kommt er mit Vertretern von Regierung und Zivilgesellschaft zusammen.
Außenminister Steinmeier mit dem EU-Sonderbeauftragten Sørensen
In der bosnischen Hauptstadt Sarajewo ist Außenminister Frank-Walter Steinmeier am Montag (26.05.) zunächst mit dem Sonderbeauftragten der Europäischen Union (EU) für Bosnien und Herzegowina, Peter Sørensen, zusammengekommen.
Sørensen ist auch Leiter der EU-Delegation in Bosnien, einer der größten EU-Delegationen weltweit.
Fünf Millionen Euro Soforthilfe für bosnische Flutopfer
Starke, anhaltende Regenfälle hatten in Bosnien und Herzegowina ganze Landstriche überschwemmt, die Strom- und Trinkwasserversorgung unterbrochen und Brücken zerstört, so dass einige Dörfer von der Außenwelt abgeschnitten sind.
Außerdem werde die Bundesregierung eine Million Euro für die Beseitigung von freigespülten Minen und gefährlicher Munition aus der Zeit des Bosnienkriegs zur Verfügung stellen.
Seit den Bürgerprotesten im Februar 2014, die sich gegen die schlechte ökonomische Lage im Land richteten, verfolgt die EU gegenüber Bosnien und Herzegowina eine neue Initiative:
In der gemeinsamen Pressekonferenz mit seinem Amtskollegen Zlatko Lagumdžija bedankte sich Außenminister Steinmeier zunächst für den "herzlichen Empfang in dieser wunderschönen europäischen Stadt Sarajewo".
Der deutsche Außenminister und die Bundeskanzlerin hätten daher für den 28. August zu einer großen Konferenz zum Westlichen Balkan eingeladen, an der auch die Nachbarstaaten teilnehmen und über den Weg der gesamten Region nach Europa beraten würden.
Seit März 2012 führt die EU-Kommission mit der Regierung der EJR Mazedonien einen hochrangigen Dialog zur EU-Annäherung ("High Level Accession Dialogue"). Dadurch sollen Reformen in EU-annäherungsrelevanten Bereichen gefördert werden.
Auch das unterstreiche die europäische Perspektive von Bosnien und Herzegowina.
Am Nachmittag kam Steinmeier außerdem mit dem Vorsitzenden des Ministerrats und mit der Präsidentschaft des Landes zusammen. Die besteht aus drei Personen, nämlich jeweils einem Mitglied der drei kostituierenden Volksgruppen:
Derzeit sind dies der Bosniake Bakir Izetbegović und der bosnische Kroate Željko Komšić aus der Förderation Bosnien und Herzegowina sowie der bosnische Serbe Nebojša Radmanović aus der Republika Srpska.
Steinmeier Helfen des THW
Nachdem er sich am Montagabend bereits mit einigen Helfern des Technischen Hilfswerks (THW) austauschen konnte, die im überfluteten Gebiet im Norden Bosniens im Einsatz sind, wird Außenminister Steinmeier am Dienstag (27.05.) zu einem Arbeitsfrühstück mit Vertretern der bosnischen Zivilgesellschaft zusammenkommen.
Seit 2007 erhält die EJR Mazedonien finanzielle Unterstützung über das Instrument der Heranführungshilfe IPA (Instrument for Pre-Accession Assistance).
Für den Gesamtförderzeitraum 2007 bis 2013 waren insgesamt rund 610 Millionen Euro vorgesehen.
Deutschland ist einer der wichtigsten Handelspartner des Landes und leistet technische und finanzielle Unterstützung auch im Rahmen der regionalen Entwicklungszusammenarbeit.
Die Bundesregierung unterstützt die europäische Perspektive der Staaten des westlichen Balkans.
Sie begrüßt die Anstrengungen der EJR Mazedonien zur Annäherung an die Europäische Union und unterstützt die Fortsetzung der Reformen.
Sie fordert beide Seiten zu einer Lösung der Namensfrage auf, auch im Interesse der weiteren EU-Annäherung der EJR Mazedonien.
Ehemalige jugoslawische Republik Mazedonien
Unter Anerkennung der Fortschritte bei der Umsetzung des Ohrid-Abkommens und des Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommens verlieh der Europäische Rat vom 15./16. Dezember 2005 dem Land den Status eines Beitrittskandidaten.
Bereits seit dem Jahr 2000 war eine Zusammenarbeit im Rahmen des Stabilisierungs- und Assoziierungsprozesses erfolgt.
Bereits im Jahr 1997 hatten die damalige Europäische Gemeinschaft (EG) und die EJR Mazedonien ein Kooperationsabkommen sowie ein Handels- und Verkehrsabkommen zur Förderung der wirtschaftlichen und politischen Zusammenarbeit unterzeichnet.
Das Land ist unter der Bezeichnung "ehemalige jugoslawische Republik Mazedonien" Mitglied der Vereinten Nationen.
Mit Inkrafttreten eines Visaerleichterungsabkommens im Dezember 2009 wurde die Visapflicht für Bürgerinnen und Bürger der EJR Mazedonien für touristische Aufenthalte von bis zu 90 Tagen aufgehoben.
Europatag in der EJR Mazedonien
Aktionsplan
Blauhelmsoldat im Einsatz
Ziel des Aktionsplans ist es, Krisenprävention als politische Querschnittsaufgabe auf staatlicher und gesellschaftlicher Ebene zu etablieren.
Auch die jetzige Bundesregierung bekennt sich zum Ansatz der Vernetzten Sicherheit, der Aktionsplan und die mit ihm geschaffenen Strukturen haben weiter Bestand.
Mit dem Aktionsplan hat sich die Bundesregierung verpflichtet, dem Deutschen Bundestag alle zwei Jahre über ihre krisenpräventive Politik und die Umsetzung des Aktionsplans Bericht zu erstatten, mit Zwischenberichten in den dazwischenliegenden Jahren.
Grundgedanken des Aktionsplans
Die Prävention und Bewältigung von Krisen gehört zu den Schwerpunkten dieser Politik.
Auch die Bundeswehr ist ein wesentliches Instrument deutscher Friedenspolitik.
Zivile Krisenprävention ist eine langfristige Aufgabe.
Im Gesamtkonzept "Zivile Krisenprävention, Konfliktlösung und Friedenskonsolidierung" hat die Bundesregierung bereits im April 2000 ihre Grundsätze zur Krisenprävention festgelegt.
Der am 12. Mai 2004 verabschiedete Aktionsplan „Zivile Krisenprävention, Konfliktlösung und Friedenskonsolidierung“ bildet den politischen Referenzrahmen für die krisenpräventive Politik der Bundesregierung.
Der Aktionsplan ist als ein Programm zu verstehen, in dem sich die Bundesregierung zu einer ambitionierten Politik der Krisenprävention verpflichtet.
Zugleich erkennt der Aktionsplan die besondere Bedeutung zivilgesellschaftlicher Akteure in der Krisenprävention an.
Daher sind Kooperationsangebote an nichtstaatliche Akteure fester Bestandteil des Aktionsplans.
Die Bundesregierung fördert zivilgesellschaftliche Ansätze der Krisenprävention auf vielfältige Art.
Auf der Grundlage des Aktionsplanes wurde des Ressortkreises "Zivile Krisenprävention" und der „Beirat zivile Krisenprävention“ geschaffen.
Später kam noch der BT-Unterausschuß Zivile Krisenprävention und vernetzte Sicherheit dazu.
Nationale Strukturen
Der Aktionsplan
beschreibt Konfliktstrukturen und daraus resultierende Herausforderungen für die Staatengemeinschaft
schafft nationale Strukturen für Krisenprävention
zeigt Handlungsfelder für die zivile Friedenspolitik der Bundesregierung, wie z.B.:
Stärkung deutscher Beiträge zu multilateralen Ansätzen
Wiederaufbau staatlicher Strukturen in Krisenregionen
Förderung von Friedenspotentialen in der Zivilgesellschaft
Sicherung der Lebensgrundlagen der Menschen in Krisenregionen
Gleichzeitig wurden Wege aufgezeigt, Institutionen und Instrumente der Krisenprävention zu schaffen oder auszubauen und kohärenter als bisher einzusetzen.
Deutsche Außenpolitik ist Friedenspolitik.
Nichtregierungsorganisationen sind gegenüber staatlichen Akteuren oft im Vorteil, da sie basisnah arbeiten können und direkten Zugang zu zivilgesellschaftlichen Gruppen in den betroffenen Ländern haben.
An der Erarbeitung des Plans haben neben der Bundesregierung auch Repräsentanten der Legislative, der Zivilgesellschaft, der Wissenschaft und anderer Institutionen mitgewirkt.
Kosovo wirbt um weitere diplomatische Anerkennungen sowie die Aufnahme in internationale Organisationen.
Beziehungen zu Staaten in der Region
Ein besonders enges Verhältnis besteht traditionell zu Albanien.
In diesem Rahmen haben die Parteien außerdem unter anderem Vereinbarungen zur Umsetzung des integrierten Grenzmanagements sowie zur Entsendung von Verbindungsbeamten in die jeweils andere Hauptstadt getroffen.
Die Bundesregierung hat am 12. Mai 2004 den ressortübergreifenden Aktionsplan "Zivile Krisenprävention, Konfliktlösung und Friedenskonsolidierung" verabschiedet.
Der Ressortkreis Zivile Krisenprävention bündelt und koordiniert die Aktionen der Bundesregierung im Bereich Krisenprävention.
Der Beirat für Zivile Krisenprävention stellt die Einbeziehung nichtstaatlicher Akteure im Bereich der zivilen Krisenprävention sicher.
Das Zentrum für internationale Friedenseinsätze (ZIF) führt im Auftrag des Auswärtigen Amts Trainings- und Ausbildungsmaßnahmen für internationale Friedensmissionen und Wahlbeobachtungseinsätze durch.
Seit 2010 gibt es im Deutschen Bundestag den Unterausschuss "Zivile Krisenprävention und vernetzte Sicherheit", der sich 2014 in Unterausschuss „Zivile Krisenprävention, Konfliktbearbeitung und vernetztes Handeln" umbenannt hat.
Durch Expertenanhörungen und im Dialog mit nationalen und internationalen Akteuren leistet er einen wichtigen Beitrag dafür, das Thema in den Fokus zu rücken.
Der Unterausschuss "Zivile Krisenprävention, Konfliktbearbeitung und vernetztes Handeln" leistet einen wichtigen Beitrag zur Integration des Themas in die parlamentarische Arbeit.
Der Unterausschuss konstituierte sich im März 2010 und trat am 19. April 2010 zu seiner ersten regulären Sitzung zusammen.
Der Ressortkreis „Zivile Krisenprävention" arbeitet eng mit dem Unterausschuss zusammen.
Der Unterausschuss "Zivile Krisenprävention, Konfliktbearbeitung und vernetztes Handeln"
Ressortkreis Zivile Krisenprävention
Seit September 2004 gibt es den Ressortkreis "Zivile Krisenprävention".
Seine Hauptaufgabe ist die Implementierung und Überwachung des Aktionsplan.
Der Ressortkreis setzt sich aus den Beauftragten für zivile Krisenprävention aller Bundesministerien zusammen und wird vom Beauftragten für zivile Krisenprävention des Auswärtigen Amtes geleitet.
Der Ressortkreis ist zuerst ein Informations- und Koordinierungsgremium.
Er schafft damit die Voraussetzung für eine Verbesserung der Handlungsfähigkeit der Bundesregierung in diesem Politikbereich.
Daneben arbeiten die Fachleute aus den verschiedenen Ministerien in zahlreichen interministeriellen Gremien an der Lösung akuter Krisen.
Beirat Zivile Krisenprävention
Von Beginn an war es der Bundesregierung besonders wichtig, die Zivilgesellschaft bei der Querschnittsaufgabe der Krisenprävention und Friedenskonsolidierung eng zu beteiligen.
Der auf der Grundlage des Aktionsplans eingerichtete Beirat für Zivile Krisenprävention stellt die Einbeziehung relevanter nichtstaatlicher Akteure im Bereich der zivilen Krisenprävention sicher.
Der 19-köpfige Beirat soll den Ressortkreis fachlich beraten und begleiten.
Die Mitglieder kommen aus den Bereichen Wissenschaft, Sicherheitspolitik und Politikberatung, Entwicklungspolitik, Menschenrechte und humanitäre Fragen, Umwelt, Kirchen, Wirtschaft und Politische Stiftungen oder sind Persönlichkeiten mit besonderer krisenpräventiver Expertise.
Den Beirat gibt es seit Mai 2005.
Es führt auch wissenschaftliche Analysen zu internationalen Friedenseinsätzen durch, bietet Informationsprodukte an und berät Bundesregierung und Parlament.
Friedensmissionen sind ein Hauptinstrument der internationalen Gemeinschaft zur Konfliktprävention und zum Konfliktmanagement.
Neben den Vereinten Nationen werden internationale Friedenseinsätze heute auch von regionalen Einrichtungen wie NATO, EU, ECOWAS (Westafrika) und OSZE durchgeführt.
Insgesamt arbeiten derzeit weltweit mehr als 9.975 zivile Fach- und Führungskräfte in mehr als 61 Friedenseinsätzen.
Aufbauend auf den ersten Friedenseinsätzen der Vereinten Nationen Ende der 40er Jahre, den sogenannten Blauhelm-Einsätzen, haben sie sich inzwischen zu komplexen multidimensionalen Unternehmungen entwickelt.
Erfahrenes, gut vorbereitetes, fachlich und sozial kompetentes Personal ist dabei ein Schlüsselfaktor für den Erfolg der Mission.
Die komplexen Einsatzmandate erbringen anspruchsvolle Tätigkeitsprofile einschließlich Beratungs- und Managementkompetenz.
Hinzu kommt ein hohes Maß an geforderter Flexibilität, Mobilität sowie physischer und psychischer Belastbarkeit.
Das ZIF ist als gemeinnützige GmbH organisiert, deren einziger Gesellschafter die Bundesrepublik Deutschland, vertreten durch das Auswärtige Amt, ist.
Zahlen und Fakten zu Friedenseinsätzen PDF | 658 KB
Einsatzmöglichkeiten in Friedensmissionen
Das Zentrum für Internationale Friedenseinsätze (ZIF)
In Deutschland hat das Berliner Zentrum für Internationale Friedenseinsätze (ZIF) im Auftrag des Auswärtigen Amts die Suche, Vermittlung, Vorbereitung, Betreuung und Qualifizierung von deutschen Fach- und Führungskräften für Friedenseinsätze übernommen.
Das Abkommen muss nun noch förmlich abgeschlossen werden.
Mit Ausnahme von Serbien sowie Bosnien und Herzegowina haben inzwischen alle Staaten der Region die Republik Kosovo völkerrechtlich anerkannt und diplomatische Beziehungen aufgenommen.
Mit Serbien wurde durch die erste Normalisierungsvereinbarung zwischen Serbien und Kosovo von April 2013 ein entscheidender Schritt in Richtung gutnachbarschaftlicher Beziehungen erzielt.
Im Rahmen dieses Prozesses konnten positive Ergebnisse in den Bereichen Personenfreizügigkeit, Anerkennung von Hochschuldiplomen, integriertes Grenzmanagement, Personenstandsregister und Kataster sowie beim freien Warenverkehr und der Teilnahme Kosovos an Regionalorganisationen erzielt werden.
Seit der Unabhängigkeitserklärung vom 17. Februar 2008 haben laut Informationen der kosovarischen Regierung 108 Staaten (Stichtag: 20.05.2014) die Republik Kosovo völkerrechtlich anerkannt, darunter 23 der 28 EU-Mitgliedsstaaten sowie die USA, außerdem alle Staaten der Region (mit Ausnahme von Serbien sowie Bosnien und Herzegowina).
Anfang Mai 2014 wurden die Verhandlungen über ein Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen (SAA) zwischen der EU und Kosovo abgeschlossen.
Im Juni 2013 schloss Kosovo zudem mit der Europäischen Investitionsbank (EIB) ein Rahmenabkommen, auf dessen Basis die Bank Projekte in Kosovo finanzieren kann.
Wie für alle andere Staaten des Westlichen Balkans besteht auch für Kosovo die Perspektive eines Beitritts zur Europäischen Union – das hat der Europäische Rat in Thessaloniki im Jahr 2003 ausdrücklich festgestellt.
Mit der 2009 erfolgten Aufnahme in die Weltbankgruppe und in den Internationalen Währungsfonds hat Kosovo hierbei einen ersten Erfolg erzielen können, ein weiterer wichtiger Schritt war die Aufnahme in die Europäische Bank für Wiederaufbau und Entwicklung (EBRD) im Dezember 2012 sowie in die Entwicklungsbank des Europarats (Juni 2013).
Im Zentrum der kosovarischen Außenpolitik steht die schrittweise Integration in die euro-atlantischen Strukturen (EU und NATO).
Die kosovarische Regierung betrachtet sowohl die USA als auch die großen EU-Mitgliedsstaaten Deutschland, Frankreich, Großbritannien und Italien als strategische Partner, die das Land auf diesem Weg nachhaltig unterstützen.
Unterstützung der EU für die Annäherung
Dies ist ein erster wichtiger Schritt Kosovos hin zur EU.
Die EU unterstützt die politische und wirtschaftliche Entwicklung des Landes mit umfangreichen Mitteln; sie stellte mit dem Instrument für Heranführungshilfe (IPA) für das Jahr 2013 Mittel in Höhe von 71,4 Millionen Euro zur Verfügung.
Seit Dezember 2008 begleitet die europäische Rechtsstaatsmission EULEX Kosovo mit gegenwärtig etwa 1.200 internationalen Mitarbeitern die kosovarischen Behörden beim Aufbau eines professionellen und multiethnischen Justiz-, Polizei- und Zollwesens.
Die Vereinbarung regelt den Übergang der sogenannten illegalen serbischen Parallelstrukturen in Verwaltung, Justiz und Polizei in kosovarische Institutionen.
Diese inzwischen weitgehend umgesetzte Vereinbarung ist das zentrale Ergebnis des seit Oktober 2012 von der Hohen Vertreterin für Außen- und Sicherheitspolitik der EU, Catherine Ashton, moderierten politischen Dialogs zwischen den beiden Ländern: Die Premierminister beider Länder treffen seither regelmäßig zusammen, um Fortschritte bei der Normalisierung der Beziehungen zwischen Belgrad und Pristina zu erzielen.
Fortschrittsbericht der EU-Kommission zu Kosovo, 16.10.2013 (in englischer Sprache) (PDF, 667 KB)
Mehr zur Heranführung Kosovos an die EU auf der Website der EU-Kommission
Die Bundesrepublik Deutschland hat sich bereits in Khartum zusammen mit den Niederlande, dem Vereinigten Königreiches und den USA an die sudanesische Regierung gewandt und die strikte Beachtung der internationalen Verpflichtungen Sudans zur Einhaltung der Menschenrechte, insbesondere der Religions- und Glaubensfreiheit und des Rechts auf Leben, gefordert.
Die Bundesregierung verurteilt jede Form von Folter oder unmenschlicher Behandlung.
Der Sudan ist völkerrechtlich verpflichtet, die Religionsfreiheit zu verteidigen und zu fördern.
Das Verfahren ist noch nicht abgeschlossen; nach sudanesischem Recht müssen alle Todesurteile vom Obersten Gericht bestätigt werden.
Zum Fall der zum Tode verurteilten Sudanesin Miriam Yahya Ibrahim erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechte und humanitäre Hilfe, MdB Christoph Strässer, heute (27.05.2014):
Die sudanesische Regierung hat zwischenzeitlich anerkannt, dass das Urteil möglicherweise fehlerhaft ist.
Council conclusions on Enlargement and Stabilisation and Association Process, General Affairs Council meeting, 17.12.13 (PDF, 137 KB)
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zum Fall der zum Tode verurteilten Sudanesin Miriam Yahya Ibrahim
Ich bin sehr besorgt über das Todesurteil gegen Miriam Yahya Ibrahim und setze mich auch persönlich dafür ein, das Leben von Frau Ibrahim zu retten.
Auch das Auswärtige Amt in Berlin hat intensiv gegenüber der sudanesischen Botschaft darauf gedrungen, dass der Sudan im Falle Frau Ibrahims die Menschenrechte achtet.
Der Fall ist bereits an ein höherrangiges Gericht verwiesen worden und ich hoffe sehr auf eine neue Entscheidung, die rechtstaatlichen Grundsätzen entspricht und das Todesurteil aufhebt.
Ich fordere den Sudan auf, die Todesstrafe weder zu verhängen noch zu vollstrecken.
Im Sudan gilt der Islam als Staatsreligion, die sudanesische Verfassung sieht jedoch auch die Achtung anderer verschiedener Religionen sowie die freie Glaubensausübung vor.
Sie forderte die albanische Regierung jedoch gleichzeitig auf, in ihrem intensiven Vorgehen bei der Bekämpfung von Korruption und organisierter Kriminalität nicht nachzulassen.
Steinmeier sichert Flutopfern weitere Hilfe zu
Mit seinem Besuch in Bosnien und Herzegowina hat Steinmeier das deutsche und europäische Engagement für eine positive Entwicklung im Land bekräftigt.
Außenminister Steinmeier hat sich am 26. und 27. Mai zu Gesprächen in Bosnien und Herzegowina aufgehalten.
In Sarajewo ist er mit Vertretern von Regierung und Zivilgesellschaft zusammengekommen.
Mit seinem Besuch hat der deutsche Außenminister das fortgesetzte intensive Engagement Deutschlands und der EU für eine positive Entwicklung in Bosnien und Herzegowina zum Ausdruck gebracht.
Den Opfern der Flutkatastrophe sagte Außenminister Steinmeier Hilfen in Höhe von sieben Millionen Euro zu.
Fünf Millionen Euro Wiederaufbauhilfe für bosnische Flutopfer
Starke, anhaltende Regenfälle hatten in Bosnien und Herzegowina ganze Landstriche überschwemmt, die Strom- und Trinkwasserversorgung unterbrochen und Brücken zerstört, so dass einige Dörfer von der Aussenwelt abgeschnitten sind.
In seiner Rede bezeichnete Außenminister Steinmeier die Flut als "beispiellose Katastrophe".
In einem ersten Schritt hatte die Bundesregierung bereits vergangene Woche eine Million Euro an Soforthilfe für das technische Hilfswerk und humanitäre Hilfsorganisationen zu Verfügung gestellt.
Nun kündigte der Außenminister der bosnischen Bevölkerung weitere Unterstützung an:
Das Geld soll vor allem Privatleuten und kleineren Unternehmen beim Wiederaufbau von zerstörten Wohnhäusern und Betrieben helfen.
Außerdem werde die Bundesregierung eine Million Euro zusätzlich für die Beseitigung von freigespülten Minen und gefährlicher Munition aus der Zeit des Bosnienkriegs zur Verfügung stellen.
Bereits seit 1997 ist das Auswärtige Amt in der humanitären Minenräumung in Bosnien engagiert.
Damit stellt Deutschland insgesamt knapp sieben Millionen Euro für die Opfer der Flutkatastrophe bereit.
Ein großes Reformwerk, das die Europäische Union mit dem sogenannten "Compact for Growth" begleiten und unterstützen wolle. Der Außenminister bekräftigte:
Schauen Sie auf die Menschen, die in diesem Schicksalsmoment zusammenstehen und mutig anpacken – Bauen Sie auf diese Stärke und Solidarität, wenn Sie Ihre Reformaufgaben anpacken!
Es falle allerdings auf, so Steinmeier, dass einige Nachbarstaaten schnellere Fortschritte in Richtung Europa gemacht hätten - um wieder "aufzuschließen", brauche es nun dringend mutige Reformschritte in Bosnien und Herzegowina.
Am Montagnachmittag kam Steinmeier außerdem mit dem Vorsitzenden des Ministerrats und mit der Präsidentschaft des Landes zusammen. Sie besteht aus drei Personen, nämlich jeweils einem Mitglied der drei kostituierenden Volksgruppen:
Steinmeier mit Helfen des THW
Nachdem er sich am Montagabend bereits mit einigen Helfern des Technischen Hilfswerks (THW) austauschen konnte, die im überfluteten Gebiet im Norden Bosniens im Einsatz sind, ist Außenminister Steinmeier am Dienstag (27.05.) zu einem Arbeitsfrühstück mit Vertretern der bosnischen Zivilgesellschaft zusammengekommen.
Mit ihnen sprach der Außenminister über die Zukunft und das Reformpotential des Landes sowie über die Rolle der internationalen Gemeinschaft.
Der Zivilgesellschaft kommt im reformbedürftigen Bosnien und Herzegowina eine besondere Rolle zu.
Nach den Demonstrationen im Februar hatten sich außerdem Bürgerforen gebildet, die jedoch von sich selbst sagen, keine politischen Ziele zu verfolgen.
Besichtigung beim Hersteller für Automobilteile Veritas
Im Anschluss besuchte Steinmeier den deutschen Automobilzulieferer Veritas, der seit 2011 ein Werk in einem Vorort von Sarajewo betreibt.
Der deutsche Geschäftsführer von Veritas, Horst Eisenacher, begrüßte den Außenminister gemeinsam mit Werksleiter Ervin Berbic.
Beide führten Steinmeier im Anschluss durch die große Werkshalle und informierten ihn über die Produktion von Autoteilen vor Ort.
Für weitere deutsche Investitionen werden allerdings Reformen in Politik und Verwaltung sowie eine effektive Bekämpfung der Korruption im Land entscheidend sein - auch dafür hat sich Steinmeier bei seinem Besuch in Bosnien und Herzegowina eingesetzt.
für die UNEP-Zeitschrift „Our Planet”
Wie sieht die Zukunft aus, die wir uns als Menschheit wünschen?
Das erfordert aber auch ein grundsätzliches Umdenken, weil wir nicht so leben und arbeiten dürfen, als könnten wir auf unerschöpfliche Ressourcen unserer Umwelt zurückgreifen.
Dies ist mit steigendem Wohlstand gut vereinbar.
Wir kommen nicht umhin, wirtschaftliche Leistungsfähigkeit und den Schutz natürlicher Lebensgrundlagen zusammen zu denken und zusammenzubringen, weil sich beides gegenseitig bedingt.
Wir sind uns einig, unsere Wirtschaft zu einer „Green Economy“ fortzuentwickeln.
Konkret bedeutet das vor allem, in erneuerbare Energien zu investieren, Ressourceneffizienz bei Produktion und Konsum zu stärken und wirksame Schutz- und Nutzungskonzepte für Wälder und Meere zu etablieren.
Dazu brauchen wir starke, handlungsfähige internationale Organisationen.
Erfahrungsgemäß erzielen wir vor allem dann Fortschritte im Sinne nachhaltiger Entwicklung, wenn wir klare und allgemeingültige Spielregeln festlegen.
Ein eindrucksvolles Beispiel ist das Montrealer Protokoll zum Schutz der Ozonschicht von 1987.
Beispielsweise war es bis in die 90er Jahre Standard, in Kühlschränken ozonschichtschädigende FCKW zu verwenden.
Inzwischen wurden Herstellung und Verbrauch solcher Stoffe weltweit um 97 % reduziert.
Das entschlossene Vorgehen zeigt Wirkung, denn jüngste Forschungsergebnisse belegen, dass sich die Ozonschicht langsam zu erholen beginnt.
Zugleich setzt es wirtschaftliche Anreize für den Erhalt der biologischen Vielfalt im Herkunftsland.
Dies nehmen wir in Deutschland und auch im Kreis der EU-Mitgliedstaaten sehr ernst.
Deutlich wird dies beispielsweise an drei nationalen Zielen, die wir uns für das Jahr 2050 gesetzt haben.
Die Energiewende in Deutschland wird zeigen, dass es nicht nur möglich ist, sondern sich auch bezahlt macht, Wirtschaftswachstum und Energieverbrauch voneinander zu entkoppeln.
2015 wird mit der UN-Klimakonferenz in Paris und dem UN-Gipfel zur Post-2015-Agenda in New York ein Jahr bedeutsamer Weichenstellungen.
Inhaltlich sehe ich vier strategische Bereiche im Vordergrund: die Bekämpfung von Armut und Hunger, den Schutz und die nachhaltige Nutzung natürlicher Ressourcen, Arbeitsplätze mit angemessenem Einkommen durch ökologisch nachhaltiges Wachstum sowie gute Regierungsführung.
Deshalb unterstützt Deutschland eine neue globale Partnerschaft, wie sie das „High-Level-Panel of Eminent Persons on the Post-2015-Development Agenda” letztes Jahr vorgeschlagen hat.
Eine solche Partnerschaft muss Wirtschaft, Wissenschaft und Gesellschaft gleichermaßen einbeziehen.
Bundesrepublik Deutschland 	Berlin, im Mai 2014
Was können und müssen wir heute tun, damit wir uns tatsächlich in die gewünschte Richtung entwickeln?
Diese Fragen bewegen uns Menschen in allen Regionen der Welt.
Wir alle wollen Frieden, Sicherheit und Wohlstand – heute und morgen.
Es gibt Belastungsgrenzen der Erde, die wir nicht überschreiten dürfen, wenn wir die Lebensgrundlagen auch jüngerer und künftiger Generationen nicht schmälern wollen.
Erst kürzlich hat das Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) erneut deutlich gemacht, wie verletzlich Mensch und Natur gegenüber den Folgen eines ungebremsten Klimawandels sind.
Deshalb gilt es, endlich einen klimafreundlichen Entwicklungspfad einzuschlagen.
Es stellt sich nicht die Frage, die wirtschaftliche Entwicklung der ärmsten Regionen der Welt zu begrenzen:
Im Gegenteil, ihnen müssen sich vielmehr neue Entwicklungsperspektiven eröffnen.
Gelingen kann das, wenn wir weltweit verstehen, den Wohlstand auf andere Art als heute zu erwirtschaften.
Trotz aller ermutigenden Fortschritte in den vergangenen Jahren leiden noch immer rund 1,2 Milliarden Menschen weltweit unter extremer Armut.
Angesichts dessen ist die Versuchung hoch, ohne Rücksicht auf natürliche Grenzen, die uns bei Wasser, Böden, Rohstoffen und biologischer Vielfalt gesetzt sind, allein quantitative Wachstumsziele zu verfolgen.
Doch ein zunehmender Entzug wichtiger Lebensgrundlagen würde zwangsläufig langfristige Entwicklungschancen untergraben, Hunger und Armut verschlimmern und infolge dessen Konfliktpotentiale erhöhen.
Sicherheit und Stabilität hingegen sind wesentliche Voraussetzung dafür, überhaupt erfolgreich wirtschaften zu können.
Der Schlüssel heißt also nachhaltige Entwicklung.
Das Bekenntnis hierzu hat die Staatengemeinschaft bei der UN-Nachhaltigkeitskonferenz in Rio de Janeiro 2012 erneut bekräftigt.
Die Gründung der United Nations Environment Assembly (UNEA) ist ein sichtbares Zeichen dieser Aufwertung.
Erstmals werden alle 193 UN-Mitglieder gemeinsam über globale Herausforderungen debattieren und Entscheidungen treffen.
Ich sehe darin eine große Chance, dass wir zu einem gemeinsam legitimierten Verständnis dessen kommen, was in den nächsten Jahren erreicht werden muss und wie wir dorthin gelangen können.
Ein weiteres Beispiel ist das Nagoya-Protokoll zum „Access and Benefit Sharing“, das den Zugang zu genetischen Ressourcen wie z.B. Heilpflanzen regelt und darauf zielt, die Vorteile ihrer Nutzung gerecht zwischen Herkunfts- und Nutzerland aufzuteilen.
Die Finanzierung ist für den globalen Schutz der biologischen Vielfalt insgesamt ein entscheidender Faktor.
Gemeinschaftliches Handeln schmälert keineswegs die nationale und lokale Verantwortung.
Jeder steht gemäß seinen Möglichkeiten in der Pflicht.
Bis dahin wollen wir unsere Treibhausgasemissionen um 80 bis 95 % im Vergleich zu 1990 reduzieren, 80 % unseres Stroms aus erneuerbaren Energien, vor allem aus Wind und Sonne, gewinnen sowie unseren Primärenergieverbrauch um 50 % senken.
Deutschland setzt sich dafür ein, ein rechtlich verbindliches Klimaschutzabkommen mit Beteiligung aller Staaten zu verabschieden, das 2020 in Kraft tritt.
Es muss aus unserer Sicht ambitionierte Ziele enthalten, faire Regeln für mehr Transparenz und die Zusammenarbeit von Industrie- und Entwicklungsländern schaffen, Klimaschutzinvestitionen in allen Teilen der Welt anstoßen und zugleich die berechtigten Interessen bei Anpassung und Risikovorsorge berücksichtigen.
Ambitionierte Ziele, die für alle Staaten gelten, streben wir auch für die Post 2015-Agenda für nachhaltige Entwicklung an.
Für die Umsetzung der Ziele wird jeder Staat selbst verantwortlich sein, aber durch ein internationales Monitoring Unterstützung erfahren.
Gemeinsame Ziele setzen ein gemeinsames Verständnis für nachhaltige Entwicklung voraus.
Der Weg einer nachhaltigen Entwicklung zum Wohle aller verlangt von uns, immer wieder über den eigenen Schatten zu springen und nicht nur an das Heute, sondern auch an das Morgen zu denken.
Wenn uns das gelingt, bin ich zuversichtlich, dass wir auf die Zukunft zusteuern, die wir uns wünschen.
Es ist daher sehr wichtig, dass es in Rio 2012 gelungen ist, UNEP als Stimme für den internationalen Umweltschutz dauerhaft mehr Gewicht und damit mehr Gehör zu verleihen.
Deshalb steht Deutschland zu seiner  Zusage, hierfür jährlich 500 Millionen Euro bereitzustellen.
Die EU-Kommission sieht mittlerweile sieben der zwölf Schlüsselkriterien als erfüllt und unterstützt Albanien hochrangig bei der Umsetzung der verbleibenden fünf.
Energiepolitik im Lichte der Ukraine-Krise
Albanien hat 2009 einen Antrag auf EU-Mitgliedschaft gestellt.
Vor der Aufnahme von Beitrittsverhandlungen müssen die Kriterien hierfür erfüllt sein, wie die EU-Kommission 2010 festgestellt hat.
Wie für alle anderen Staaten des Westlichen Balkans besteht auch für Albanien die Perspektive eines Beitritts zur Europäischen Union – das hat der Europäische Rat in Thessaloniki im Jahr 2003 ausdrücklich festgestellt.
Das Vorankommen auf diesem Weg hängt von den Bemühungen jedes Landes ab, die erforderlichen Beitrittskriterien zu erfüllen, wie der Europäische Rat 2006 erneut feststellte.
2009 hat das Land den Antrag auf EU-Mitgliedschaft gestellt.
Meilensteine der Beziehungen zwischen der EU und Albanien
Nach Jahrzehnten der Abgeschlossenheit nähert sich Albanien seit Anfang der 90er Jahre Europa an.
Die EU (damals noch als EG) nahm im Juni 1991 Beziehungen zu Albanien auf, nachdem dort im März 1991 eine parlamentarische Republik gegründet worden war.
1992 trat ein Handels- und Kooperationsabkommen zwischen der EU und Albanien in Kraft.
Das Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen (SAA) Albaniens mit der EU wurde 2006 unterzeichnet und trat am 1. April 2009 in Kraft.
Im Rahmen des SAA wird unter anderem die politische Stabilisierung Albaniens, ein möglichst rascher Übergang zur funktionierenden Marktwirtschaft sowie die regionale Zusammenarbeit gefördert.
Der EU-Beitrittsantrag und die erforderlichen Reformen
Albaniens Annäherung an die EU
Am 28. April 2009 hat Albanien den Antrag auf Beitritt zur EU gestellt.
Der Rat der Europäischen Union hat den Antrag im November 2009 begrüßt und die EU-Kommission aufgefordert, eine Stellungnahme zum Beitrittsantrag abzugeben.
In ihrer Stellungnahme erklärte die EU-Kommission im Dezember 2010, dass Albanien vor der Aufnahme von Beitrittsverhandlungen die erforderlichen Kriterien erfüllen und insbesondere die zwölf in der Stellungnahme genannten Schlüsselkriterien umsetzen müsse.
Im Fortschrittsbericht von Oktober 2013 sah die EU-Kommission diese Kriterien als erfüllt an und empfahl die Verleihung des Kandidatenstatus für Albanien.
In seinen Schlussfolgerungen vom 16. Dezember 2013 hat der Rat für Allgemeine Angelegenheiten eine Verleihung des Kandidatenstatus im Juni 2014 in Aussicht gestellt.
Zuvor ist jedoch die EU-Kommission angehalten, einen Bericht über die Fortschritte Albaniens bei der Umsetzung von Reformen im Bereich Justiz und beim Kampf gegen Korruption und organisiertes Verbrechen vorzulegen.
Fortschrittsbericht der EU-Kommission zu Albanien, 16.10.2013
EU-Unterstützung für Albanien
Die EU unterstützt den Reformprozess finanziell durch das EU-Heranführungsinstrument IPA (Instrument for Pre-Accession Assistance).
Für den Gesamtförderzeitraum 2007-2013 waren für Albanien insgesamt rund 594 Millionen Euro vorgesehen.
Mehr zur Heranführung Albaniens an die EU auf den Seiten der EU-Kommission
Nach der Flutkatastrophe:
Steinmeier reist nach Sarajewo
Außenminister Steinmeier spricht beim "Energy Security Summit" in Berlin am 28. Mai über die Verflechtung von Energiepolitik und außenpolitischen Herausforderungen.
Über die Verflechtung von Energiepolitik mit außenpolitischen Herausforderungen sprach Außenminister Steinmeier am Mittwoch (28.05.) auf dem "Energy Security Summit" in Berlin.
Mit seinem Besuch bekräftigte er das fortgesetzte intensive Engagement Deutschlands und der EU für eine positive Entwicklung des Landes.
"Energieaußenpolitik" sei zwar ein langes Wort, so Außenminister Steinmeier, aber eben "ein Wort, und das zu Recht."
Den Opfern der Flutkatastrophe sagte Steinmeier Hilfen in Höhe von sieben Millionen Euro zu.
Schon in seiner ersten Amtszeit hatte Außenminister Steinmeier betont, dass die Energiepolitik auch zum "Kerngeschäft der Außen- und Sicherheitspolitik" gehöre.
Diese Flut ist eine beispiellose Katastrophe und allen Betroffenen gilt mein persönliches Mitgefühl.
Hauptthemen der von der Münchner Sicherheitskonferenz und vom Frankfurter Allgemeine Forum veranstalteten Konferenz waren die US-Schieferrevolution und - aus aktuellem Anlass - auch die Ukraine-Krise als mögliche Zäsur für die europäische Energiepolitik.
Und nicht nur mein persönliches, sondern ich darf ihnen versichern, das Mitgefühl aller Deutschen.
Die Rolle der Energieversorgung im Ukraine-Konflikt
Damit beläuft sich die deutsche Hilfe für die Opfer der Flutkatastrophe auf insgesamt sieben Millionen Euro.
Ich freue mich, Ihnen mitteilen zu können, dass die deutsche Bundesregierung fünf Millionen Euro für schnelle Hilfen beschlossen hat.
Derzeit laufen Verhandlungen zwischen Russland und der Ukraine über die Fortsetzung der Lieferungen und Nachzahlungen in Milliardenhöhe.
"Es hängt auch an der Energiepolitik, ob eine Entschärfung des Konflikts gelingt," betonte Steinmeier vor einem Publikum aus hochrangigen Entscheidungsträgern aus Politik, Wirtschaft, Industrie und Wissenschaft.
Außenminister Steinmeier und Wolfgang Ischinger
In dieser Woche verhandelt auch EU-Kommissar Oettinger mit den Vertretern aus Russland und der Ukraine in Berlin über einen Kompromiss.
Der deutsche Außenminister dankte Oettinger für seine Vermittlungsbemühungen.
Eine baldige Einigung könne "zusätzliche Belastungen bei der Entschärfung des politischen Konflikts" abwenden.
Deshalb gelte es, die "bestehende Möglichkeit einer Verständigung jetzt zu nutzen", appellierte Steinmeier.
Bosniaken, Kroaten und Serben.
Ebenso dankte er ausdrücklich Botschafter Wolfgang Ischinger, dem Vorsitzenden der Münchner Sicherheitskonferenz, für sein Engagement in der Ukraine als OSZE-Sondergesandter.
Im Rahmen des "Runden Tisches" habe Ischinger "geholfen, Brücken zu bauen", sagte der deutsche Außenminister in seiner Rede.
Die Bundesregierung ist der größte Handelspartner Bosniens und Herzegowinas.
Zum Abschluss der Konferenz am Mittwochabend wird auch der ukrainische Premierminister Arsenij Jazenjuk als Redner erwartet, der sich zur aktuellen politischen Situation in der Ukraine nach der Präsidentschaftswahlen äußern wird.
Entwicklung der europäischen Energiepolitik
Steinmeier erklärte, dass eine "Diversifizierung im dreifachen Sinne" notwendig für ein gutes Funktionieren des Energieversorgung in Europa" sei:
Dies betreffe Energiequellen, Lieferländer und Versorgungsrouten.
Rund die Hälfte der russischen Gaslieferungen für Europa fließe derzeit durch das Staatsgebiet der Ukraine, so der deutsche Außenminister.
Steinmeier auf dem Energy Security Summit 20
Sowohl im Baltikum als auch in den Visegrad-Ländern (Polen, Ungarn, Tschechien, Slowakei) liegt der Anteil des russischen Gases bei der Energieversorgung im oberen zweistelligen Bereich - teils sogar bei 100 Prozent.
Künftig dürfe kein Land mehr von "nur einem einzigen Lieferanten abhängig sein", sagte Steinmeier.
Die Umstrukturierung und Diversifizierung der Energieversorgung sei jedoch ein mittel- und langfristiger Prozess, so das Fazit des deutschen Außenministers.
Ich bin davon überzeugt, dass es viele Menschen in Bosnien und Herzegowina gibt, die sehen, dass es Zeit ist, solche mutigen Entscheidungen jetzt zu treffen.
Gemeinsam mit Bundeswirtschaftsminister Gabriel ist Steinmeier auch Schirmherr dieser Energiesicherheitskonferenz.
Steinmeier spricht zur Energieaußenpolitik
Zwar habe Russland ein Eigeninteresse daran, die Lieferzuverlässigkeit nicht infrage zu stellen, aber "je größer die Abhängigkeit vom Gas aus Russland, desto größer die politische Nervosität", berichtete Steinmeier von seinen Besuchen und Gesprächen in anderen EU-Staaten.
Hier gelangen Sie zur Homepage des "Energy Security Summit".
Libanon weiter unterstützen
Im Mittelpunkt der Gespräche des Außenministers in Beirut: die Stabilität und Unterstützung Libanons angesichts der Belastungen aus dem Krieg im Nachbarland Syrien.
Bei uns in Deutschland kommen über 95 Prozent des Erdöls und gut 90 Prozent des Erdgases, das wir verbrauchen, aus dem Ausland.
Steinmeier spricht den Betroffenen sein Mitgefühl aus:
Der deutsche Außenminister kündigt der bosnischen Bevölkerung umfangreiche Unterstützung an:
Noch am selben Abend kann Steinmeier mit deutschen Helfern des THW über ihren Einsatz im Flutgebiet sprechen.
Steinmeier besichtigt während seines Besuchs auch das Werk eines deutschen Autozulieferers.
Auf den Reformbedarf im Land weist Steinmeier auch in der gemeinsamen Pressekonferenz mit seinem bosnischen Amtskollegen Lagumdžija hin.
Das Zusammenstehen der Menschen während der Flutkatastrophe hat gezeigt, was den politischen Eliten in Bosnien als Bewährungsprobe noch bevorsteht:
Text Film Sarajewo:
Außenminister Steinmeier ist vom 26.-27. Mai nach Bosnien und Herzegowina gereist.
Als Außenminister Steinmeier in Sarajevo landet, scheint die Sonne - das passt so gar nicht zu den Bildern, die Deutschland von der Flutkatastrophe im Norden Bosniens erreicht haben.
Doch schon hier weisen Flugzeuge mit Hilfsgütern für die Flutopfer auf die verheerende Überschwemmung hin.
Mit seinem Besuch will der deutsche Außenminister das fortgesetzte Engagement Deutschlands und der EU für Bosnien und Herzegowina zum Ausdruck bringen.
Auch der erste Termin - die Eröffnung eines bosnischen Wirtschaftsforums - beginnt mit einer Schweigeminute zum Gedenken an die Opfer.
Doch die Flut hat in Bosnien und Herzegowina nicht nur Zerstörung angerichtet – sie hat auch gezeigt, dass es möglich ist, ethnische Trennlinien zu überwinden, um einander beizustehen.
In dem multiethnischen und multireligiös geprägten Staat leben drei Volksgruppen zusammen:
Auch die Präsidentschaft des Landes besteht aus jeweils einem Mitglied der drei Volksgruppen.
Mit ihnen spricht Steinmeier über den Annäherungsprozess an die EU und die dafür notwendigen Reformen.
Denn Bosnien und Herzegowina soll nicht nur Wiederaufbauhilfen nach der Flut empfangen:
Deutschland und die EU wollen das Land auch bei der Umsetzung von Reformen unterstützen – z.B. im Bereich der Wirtschaftsentwicklung:
Hier werden Zubehörteile für deutsche Autokonzerne hergestellt – ein Beispiel für eine gelungene deutsche Investition in Bosnien.
Der Annäherungsprozess an die EU sei ins Stocken geraten - daher brauche es nun dringend mutige Reformschritte im Land:
Ein großes Reformwerk, bei dem Deutschland und die EU das Land intensiv unterstützen wollen.
Im Mittelpunkt der dortigen Unterredung stehen Fragen der politischen und wirtschaftlichen Stabilität Libanons sowie der weiteren Unterstützung des Landes angesichts der Belastungen durch dem Krieg im Nachbarland Syrien.
"Allein der enge Takt, in dem wir uns sehen, deutet darauf hin, wie eng die Freundschaft zwischen unseren beiden Ländern ist."
Im Mittelpunkt stand auch diesmal die zunehmend schwierige Situation Libanons als Nachbarland Syriens und als eines der Hauptaufnahmeländer für syrische Flüchtlinge.
Bilaterale Beziehungen Deutschlands zu Libanon
Deutschland erhöht Hilfen für syrische Flüchtlinge um 5 Millionen Euro
Es sei wichtig, von "Möglichkeiten wie Trust Funds Gebrauch zu machen, um die Lage in Libanon zu stabilisieren".
Deutschland hat in den zurückliegenden drei Jahren, in denen der Flüchtlingsdruck in jedem Jahr gestiegen ist, etwa 100 Millionen Euro an Hilfe geleistet.
Wir haben gerade heute miteinander vereinbart, dass wir noch einmal zusätzlich fünf Millionen Euro zur Verfügung stellen zur humanitären und medizinischen Versorgung von Flüchtlingen.
Der deutsche Außenminister betonte, er wolle darauf hinarbeiten, "ein paar mehr Staaten zu überzeugen, Flüchtlinge in ihren eigenen Ländern aufzunehmen."
Humanitäre Katastrophe ruft uns zum Handeln auf
Syrische Flüchtlinge in der Zeltsiedlung Barr Elias im Libanon
Seinen Libanon-Aufenthalt will Steinmeier auch nutzen, um sich ein direktes Bild von der Lage syrischer Flüchtlinge zu machen:
Vor seiner Abreise hatte Steinmeier deutlich gemacht:
Libanons Stabilität unterstützen
"Über 150.000 Tote und mehr als neun Millionen Flüchtlinge in Europas unmittelbarer Nachbarschaft rufen uns zum Handeln auf."
Nach Angaben der Vereinten Nationen sind 9,3 Millionen Menschen in Syrien auf humanitäre Hilfe angewiesen, darunter bis zu 7,6 Millionen Binnenflüchtlinge.
Hierzu ist am Freitag (30.5.) der Besuch eines Flüchtlingslagers in der Bekaa-Ebene vorgesehen.
Mehr als eine Million registrierter Flüchtlinge haben dabei Aufnahme in Libanon gefunden.
Pressekonferenz der Außenminister Bassil und Steinmeier in Beirut
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist am 29. Mai in der libanesischen Hauptstadt Beirut eingetroffen.
Enger Gesprächstakt - enge Freundschaft
Unterredung: die Außenminister Steinmeier und Bassil in Beirut
Direkt nach seiner Ankunft in Beirut ist der deutsche Außenminister mit seinem libanesischen Amtskollegen Gebran Bassil zusammengekommen.
Außenminister Steinmeier dazu:
Hinzu kommen 2,7 Millionen vom UN-Flüchtlingshilfswerk UNHCR erfasste Flüchtlinge in den Nachbarländern.
Im Anschluss an sein Gespräch mit Außenminister Bassil betonte Steinmeier, dass angesichts der "ungeheuren Belastungen" für Libanon weitere internationale Unterstützung geboten sei wie zum Beispiel durch die Weltbank.
Außenminister Steinmeier kündigte einen weiteren deutschen Beitrag zur Bewältigung der Flüchtlingsströme an:
Dort trifft er auch mit der Leiterin des UN-Hilfswerks für Flüchtlinge (UNHCR) im Libanon, Ninette Kelley, zu einem Austausch zusammen.
Staatsminister Roth in Sofia Europa-Staatsminister Roth reiste am 27. Mai nach Bulgarien, um sich über den Stand der Reformen in dem Land zu informieren.
Nach Gesprächen mit führenden Politikern des Landes traf er auch mit Vertreterinnen und Vertretern von Zivilgesellschaft und Medien zusammen
Rechtsstaat und Zivilgesellschaft stärken:
Staatsminister Roth in Sofia
Staatsminister Roth im Gespräch in der Kulturakademie Tarabya
Europa-Staatsminister Michael Roth führte am 27.5. Gespräche mit dem bulgarischen Staatspräsidenten Rosen Plevneliev, Außenminister Kristian Vigenin und dem stellvertretenden Außenminister Todor Churov.
Während seiner Bulgarien-Reise traf Staatsminister Roth darüber hinaus mit Vertretern des bulgarischen Parlaments, der Zivilgesellschaft und der Medien zusammen.
Das Wort von der „Schiefergasrevolution“ machte vor wenigen Jahren die Runde – erst in den Wirtschaftszeitungen und zunehmend auch in der politischen Diskussion und war von großer Hoffnung begleitet.
Der bulgarische Außenminister begrüßt Staatsminister Roth
Es ging um die Frage, wie sich Energiepreise, Wettbewerbsvorteile und letztlich auch politische Kräfteverhältnisse weltweit verschieben würden.
Zusammenarbeit mit Golfstaaten stärken
Zum Abschluss seiner Reise in der arabischen Welt führte Außenminister Steinmeier heute Gespräche in Katar.
Außenminister Steinmeier kommt in Doha an
Anschließend kam Steinmeier mit seinem Amtskollegen, dem katarischen Außenminister Khalid Al Attiyah, zusammen.
Schwerpunkt des Besuchs war der Stand der Reformen in Bulgarien, um Demokratie und Rechtsstaat zu stärken sowie Organisierte Kriminalität und Korruption zu bekämpfen.
Bilaterale Beziehungen und regionale Konfliktherde
Steinmeier mit Emir Scheich Temim bin Hamad al Thani
Im Zuge seines EU-Beitritts 2007 hat sich Bulgarien im Rahmen des sogenannten Kooperations- und Verifikationsmechanismus zu signifikanten Fortschritten in diesen Bereichen verpflichtet.
Staatsminister Roth betonte in Sofia, dass die bulgarische Regierung noch erhebliche Anstrengungen unternehmen müsse, um die fortbestehenden Defizite abzubauen.
Als besonders wichtigen Teil seiner Reise bezeichnete Roth die Gespräche mit Vertretern von Zivilgesellschaft und Medien in Bulgarien.
Hierzu erklärte der Staatsminister:
Ich bin tief beeindruckt von der lebendigen und kritischen Zivilgesellschaft in Bulgarien.
Aber immer klang diese Diskussion ein wenig wie Zukunftsmusik – zumindest in ihren Auswirkungen auf uns in Deutschland.
Steinmeier mit seinem katarischen Amtskollegen Al Attiyah
Im Fokus des heutigen Treffens standen die deutsch-katarischen Beziehungen sowie die Lage in Syrien und Ägypten.
Sie wird getragen von einer immer größeren Zahl mutiger Menschen, die sich für die weitere Integration Bulgariens in die europäische Wertefamilie einsetzen.
Energieautarkie der USA, neue Bezugsquellen für Europa, Produktionsverlagerungen in der Industrie, Auswirkungen auf unser Großprojekt der Energiewende– scheinbar alles Entwicklungen erst auf mittlere oder lange Sicht.
Doch seit einigen Wochen ist Energiesicherheit kein kurzfristiges und auch kein mittelfristiges und auch kein langfristiges Thema mehr.
Eine wirkliche Lösung der Flüchtlingsfrage könne es nur geben, "wenn wir uns einer politischen Lösung des Konflikts widmen".
Unabhängige und kritische Medien sind wesentliche Voraussetzung für starkes zivilgesellschaftliches Engagement.
Auch die Arbeitsbedingungen für ausländische Arbeitskräfte im Rahmen der Vorbereitungen der Fußball-Weltmeisterschaft in Katar waren ein Geprächsthema.
Er könne das Land nur bestärken, diesen Weg nun weiterzugehen.
Einweihung der neuen PASCH-Schule in Doha
Am Nachmittag besichtigte der deutschen Außenminister dann noch ein Projekt in der Bildungszusammenarbeit zwischen Deutschland und Katar:
Die Einweihung fand in den Räumlichkeiten der Schule in Doha statt.
PASCH steht für die Initiative "Schulen: Partner der Zukunft".
Besuch in Libanon (30.05.)
Gespräche in den Vereinigten Arabischen Emiraten (31.05.)
Was vor 10 Jahren noch Kopfschütteln oder Schulterzucken ausgelöst hat, wird in der Ukraine-Krise greifbar:
Es ist Aufgabe von Regierung und Parlament, die Freiheit und Unabhängigkeit der Medien zu garantieren, etwa durch eine verlässliche Mediengesetzgebung.
Dabei konstatierte der Staatsminister bei seinen Gesprächspartnern die Bereitschaft, ernsthafte Gespräche auch zu hochaktuellen Themen wie die Freiheit der Medien, die Rechtsstaatlichkeit und die Unabhängigkeit der Justiz zu führen.
Lebhafter Dialog mit der Zivilgesellschaft
Und ob wir es wollen oder nicht: Die EU, wir alle sind betroffen.
Denn noch immer fließt rund die Hälfte der russischen Erdgaslieferungen für Europa über die Ukraine.
Und je größer in einzelnen Ländern die Abhängigkeit vom Gas aus Russland, desto größer ist dort die politische Nervosität.
Ich habe das bei meinem Besuch in den baltischen Staaten wie in Ungarn und anderen Visegradstaaten deutlich gespürt, die in ihrer Gasversorgung zu 100 Prozent von Russland abhängen.
Deshalb: Bei vielen unserer östlichen EU-Nachbarn wird die politische Sorge, mit Blick auf Russlands Annexion der Krim, gepaart mit der energiewirtschaftlichen Abhängigkeit von Russland zu einer höchst dramatischen Mischung.
Revolutionen sind selten, erst recht in der Energiepolitik.
Und evolutionäre Veränderungen – ganz unabhängig, ob sie von Motiven geringer Abhängigkeit oder Verringerung von CO2-Emissionen – brauchen ihre Zeit.
Aber: Bei all diesen Gedankenspielen liegt die Betonung allerdings auf "eines Tages".
Denn auch wenn die politische Brisanz auf einmal in die Höhe geschossen ist, so wird die technologische und die regulatorische Entwicklung dadurch nicht schneller.
Obwohl alle wissen, dass wir mehr Diversifizierung brauchen, dass wir neue Versorgungssysteme brauchen, dass wir viel mehr investieren müssen, und das gilt für ganz Europa, in Energieeffizienz, obwohl viele eher heraus wollen aus fossilen Energieträgern und stärker hinein wollen in erneuerbare Energien – alles entsteht nicht von heute auf morgen.
Abu Dhabi:
Für die Lösung der akuten Krise wird uns das Thema Schiefergas jedenfalls nichts helfen, vor allem nicht überall, wenn ich auf dicht besiedelte Regionen in Deutschland und den Niederlanden schaue.
Aber natürlich werden Märkte und Preise weltweit durch Mehrangebot beeinflusst.
Das beeinflusst natürlich auch energiepolitische Strategien in Europa – und deswegen bin ich gespannt auf diese Konferenz und Ihre Diskussionen.
Wenn der Zusammenhang der außenpolitischen Krise und der Energieversorgung so eng ist, wie ich es beschrieben habe, dann kann es kein Zufall sein, lieber Wolfgang Ischinger, dass wir uns heute wiedertreffen.
Wenn jemand, auf die Liste meiner Telefonate in den letzten beiden Wochen schaut, dann müsste er sagen: Mensch, der Steinmeier hat sich aber wirklich sehr gut auf diese Konferenz vorbereitet.
Er hat fast jeden Tag mit dem Gastgeber des heutigen Tages telefoniert!
Für die Zukunft der Ukraine ist dieser Nationale Dialog entscheidend.
Neben der Stärkung der bilateralen Zusammenarbeit ging es auch um Syrien und Iran.
Das ist nicht Aufgabe eines Runden Tisches.
Der Runde Tisch ist nicht der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen.
Lieber Wolfgang, und das ist eben auch dein Verdienst, dass du geholfen hast, diese Brücken zu bauen.
Ein kleines bisschen die Atmosphäre der Debatte zu verändern.
Dichtes Gesprächsprogramm in Istanbul
Das ist ein ganz wesentlicher Beitrag dafür, dass nicht nur die Wahlen am vergangenen Sonntag stattfinden konnten, sondern, dass sich vor allen Dingen dieser Wahltag ohne größeres Blutvergießen, aber dafür mit einem eindeutigen Ergebnisse zu Ende gegangen ist.
Deshalb gilt Dir, lieber Wolfgang, mein ganz persönlicher Dank auch dafür, was Du in den letzten Wochen zu diesem Etappenerfolg beigetragen hast.
An Energiepolitik hängt auch die Frage, ob uns in Kürze eine Entschärfung der Ukraine-Krise gelingt, habe ich gesagt, und deshalb begrüße ich es, dass Sie, lieber Herr Oettinger, seit Anfang Mai intensive Gespräche mit dem russischen und ukrainischen Energieminister führen.
Ich bin mir sicher, selbst wenn es jetzt noch Verzögerungen gibt, es gibt keine Alternative zu dem, was Oettinger mit seinen Kollegen aus der Ukraine und Russland diskutiert hat.
Und mein Plädoyer ist wirklich an alle Beteiligten: Die Möglichkeit eines vorläufigen Verständnisses über Gaslieferungen in die Ukraine jetzt zu Ende zu bringen, dass wir von diesem Komplex aus der Energieversorgung der Ukraine nicht noch zusätzliche Belastungen für die Entschärfung des politischen Konfliktes haben werden.
Verständigung über Beitrittsgespräche
Deshalb hoffe ich, dass es gelingen wird und sage es in dem Bewusstsein, dass selbst in Zeiten des „Kalten Krieges“ ist es uns über viele Jahrzehnte gelungen, die Energielieferungen herauszuhalten aus den großen politischen Systemkonflikten.
Neben der weiteren Stärkung der bilateralen Zusammenarbeit ging es beim Besuch des deutschen Außenministers in den Vereinigten Arabischen Emiraten auch um regionale Themen wie das iranische Atomprogramm und den Krieg in Syrien.
Frank-Walter Steinmeier führt vom 29. Mai bis zum 1. Juni Gespräche im arabischen Raum.
So sprach er mit den Schülerinnen und Schülern des "Istanbul Lisesi", einers Gymnasiums mit einer Deutsch-Abteilung.
Daran schloss sich eine Diskussion mit Stipendiatinnen und Stipendiaten der Kulturakademie Tarabya an.
Wenn ich von den Sorgen der Energieabhängigkeit rede, dann rede ich aus akuten Gründen über den Fall der Ukraine.
Doch genau so sehr haben wir über die EU und über Deutschland zu sprechen.
Das heißt: Nicht nur in der Ukraine, sondern auch bei uns ist Energieversorgungssicherheit ein essenzielles Ziel der Außenpolitik.
Wie erreichen wir es?
Europa hat in seiner jüngeren Geschichte erfolgreich auf Krisen reagiert, indem es enger zusammengerückt ist.
Nach seinem Aufenthalt in Libanon ist der Außenminister am Freitag Abend an den Arabisch-Persischen Golf weitergereist.
Mehr zu den Gesprächen in Beirut lesen Sie hier.
In den Vereinigten Arabischen Emiraten und in Katar führt Steinmeier politische Gespräche und kommt mit Vertreterinnen und Vertretern der Zivilgesellschaft zusammen.
Georgien übergibt Beutekunst an Außenminister Steinmeier
Politischen Austausch stärken
Am Montag, den 02. Juni 2014 um 18 Uhr nimmt Außenminister Frank-Walter Steinmeier von dem Premierminister Georgiens, Irakli Garibashvili, zwei während des Zweiten Weltkriegs aus Deutschland verbrachte Bücher entgegen.
Die Rückgabe erfolgt im Rahmen eines Festaktes zur Würdigung der Kooperationsprojekte zwischen Georgien und der Stiftung Preußischer Kulturbesitz im Bode-Museum.
Nach mehrjährigen Bemühungen des Auswärtigen Amtes hat die georgische Regierung nunmehr den Weg für die Rückführung dieser Bestände geebnet.
Ein Termin für die Rückgabe des Gesamtbestandes steht noch nicht fest.
Hier werden wir auch außerhalb der Besuche der Außenminister Austausch pflegen über das, was uns Sorgen macht und die Bereiche, in denen wir Entwicklungschancen für die Zukunft sehen.
Im Fokus des Gesprächs stand auch die Lage in Syrien.
Neben europäischen Themen stand der Dialog mit der Zivilgesellchaft auf dem Programm.
Es folgte u.a. ein Besuch der Istanbuler Bilgi Universität, wo Staatsminister Roth nach einem Vortrag mit Studierenden über aktuelle politische Themen diskutierte, und ein Besuch bei der deutschen Evangelischen Gemeinde in der Türkei.
Zur humanitären Lage hätten sie vereinbart, so Steinmeier, sich gemeinsam für eine Verbesserung einsetzen zu wollen.
Ein weiteres regionales Schwerpunktthema bildeten die Verhandlungen um das iranische Atomprogramm:
Sie wurden 2006 als Teil eines Bestandes von schätzungsweise bis zu 70.000 kriegsbedingt verbrachten Büchern deutscher Provenienz in der Universitätsbibliothek in Tiflis entdeckt.
Die Übergabe der Bücher im Bode-Museum ist symbolischer Auftakt für die Rückführung des gesamten Bestandes.
Kurz nach seinem Besuch als Begleitung von Bundespräsident Joachim Gauck ist Europa-Staatsminister Michael Roth erneut in die Türkei gereist.
Kurz nach seinem Türkei-Besuch als Begleitung von Bundespräsident Joachim Gauck ist der Europa-Staatsminister im Auswärtigen Amt, Michael Roth, erneut in die Türkei gereist.
Staatsminister Roth mit dem Stellvertretenden Ministerpräsidenten Ali Babacan (ganz re.)
Mit Vertretern der türkischen Regierung sprach Michael Roth über den Stand der EU-Beitrittsgespräche des Landes - unter anderem mit Außenminister Ahmet Davutoğlu und dem Minister für europäische Angelegenheiten, Mevlüt Çavuşoğlu.
Auch mit dem Stellvertretenden Ministerpräsidenten Ali Babacan traf er bei einem Mittagessen zusammen.
Staatsminister Roth mit Studierenden der Bilgi Universität (Istanbul)
Den zweiten Schwerpunkt der Reise bildeten eine Reihe von Begegnungen mit Vertreterinnen und Vertretern der lebendigen und vielgestaltigen Zivilgesellschaft der Türkei.
Bilaterale Beziehungen Deutschlands zur Türkei
Gemeinsam mit seinem emiratischen Amtskollegen betonte Außenminister Steinmeier auch die Qualität der wirtschaftlichen Beziehungen und nannte sie "ausgesprochen dicht".
Außerdem ging es in Abu Dhabi um die kulturelle und wissenschaftliche Zusammenarbeit:
Kulturelle und wissenschaftliche Zusammenarbeit stärken
Bei einer gemeinsamen Pressekonferenz gab der deutsche Außenminister an, er habe seinem Amtskollegen von seinem Besuch in Libanon und der bedauernswerten Lage der syrischen Flüchtlinge berichtet.
Auch ein Ende des Blutvergießens in Syrien können wir nur mit Beteiligung der Regionalmächte erreichen.
Weitere Gespräche in Katar
Am Samstag Abend (31.05.) ist Steinmeier schließlich weiter nach Doha gereist.
Zuvor hatte er sich zu Gesprächen in den Vereinigten Arabischen Emiraten aufgehalten.
Hierzu kam der Außenminister am Morgen zunächst mit dem Premierminister des Landes, Scheich Abdulla bin Nasser bin Khalifa Al Thani, und mit dem Emir, Scheich Tamin bin Hamad Al Thani, zusammen.
Nach dem Rücktritt des UN-Sondergesandten Brahimi müsse man sich nun bemühen, einen geeigneten Nachfolger zu finden und diesem einen neuen Auftrag auf den Weg geben.
Daher sprach Außenminister Steinmeier während seines Doha-Aufenthalts auch mit katarischen Wirtschafts- und Handelsminister, Scheich Ahmed bin Jassim bin Mohamed Al-Thani.
Neben der weiteren Stärkung des wirtschaftlichen Austauschs und der Investitionen ging es dabei auch um aktuelle wirtschaftspolitische Themen wie die Vorbereitungen für die von Katar auszurichtende Fußballweltmeisterschaft 2022.
Die "Tariq bin Ziad Independent Secondary School for Boys" erhielt aus den Händen des deutschen Außenministers die Plakette als "PASCH"-Schule.
Sie vernetzt weltweit Schulen, an denen die deutsche Sprache einen besonderen Stellenwert genießt.
Auf Initiative der Deutschen Botschaft Doha hat das katarische Bildungsministerium die "Tariq bin Ziad Independent Secondary School for Boys" zu Schuljahresbeginn 2013/14 als Modellschule zur Einführung der deutschen Sprache identifiziert.
Wir dürfen es aber nicht missverstehen als Rückweg in die Energiestaatswirtschaft mit der Schaffung von Einkaufskartellen.
Was wir brauchen, ist die Vollendung des Energiebinnenmarkts.
Die Europäische Kommission wird uns dazu heute Vorschläge vorlegen und ich plädiere dafür, dass wir uns unverzüglich an die Arbeit machen.
Danach kommt Steinmeier auch mit seinem katarischen Amtskollegen, Khalid Al Attiyah, zusammen.
Steinmeier hatte Al Attiyah zu einem Antrittsbesuch am 28. März in Berlin empfangen.
Im Fokus des damaligen Treffens standen neben Fragen der wirtschaftlichen Zusammenarbeit auch die Konflikte in Nahost und Syrien.
Bilaterale Beziehungen zu den Vereinigten Arabischen Emiraten
Es darf keine Energieinseln in der EU mehr geben, die nicht oder nicht ausreichend an das Pipelinenetz im gemeinsamen Markt angebunden sind.
Und dann ist jetzt auch der Zeitpunkt, eine Debatte ohne Tabus führen, ob dies alles der Markt leisten kann oder wir auch unsere Finanzierungsmodelle in Europa überdenken und öffentliches Geld in die Hand nehmen müssen.
Ich bin mir sicher, dass auch Institutionen wie die Europäische Investitionsbank (EIB) hier helfen können.
Denken Sie an das Baltikum, wo die Gasanbindung an die EU mit Liefermöglichkeiten in beide Richtungen praktisch fehlt.
Deshalb sind dort die Sorgen über Abhängigkeit besonders groß.
Außenminister Steinmeier ist am 29. Mai in Beirut eingetroffen.
Im Mittelpunkt seines Besuchs stehen die Stabilität und Unterstützung Libanons angesichts der Belastungen durch den Krieg in Syrien.
Libanon ist die erste Station seiner Reise in den arabischen Raum.
Im Mittelpunkt der dortigen Unterredung stehen Fragen der politischen und wirtschaftlichen Stabilität Libanons sowie der weiteren Unterstützung des Landes angesichts der Belastungen durch den Krieg im Nachbarland Syrien.
Wenn Gas ungehindert im gesamten Binnenmarkt von einem in den anderen Staat fließen kann, dann werden die Sorgen im Baltikum deutlich geringer.
Überblick:
Steinmeier sagte weitere deutsche Unterstützung für syrische Flüchtlinge in Höhe von 5 Millionen Euro zu.
Steinmeier und Bassil
Die beiden Außenminister, Steinmeier und Bassil, hatten sich erst Anfang Mai zu einem ersten Gespräch in Berlin getroffen - nun kamen sie erneut in Beirut zusammen.
Ash mahnt, dass Deutschland „Europa revitalisieren“ müsse.
Umstritten ist hier allerdings die Frage, ob Deutschland einen eigenen Weg gehen sollte, wenn es in seinen politischen Überzeugungen von seinen europäischen Verbündeten abweicht.
Der chinesische Autor Feng Zhongping hält ein geeintes und weltpolitisch aktiver auftretendes Europa grundsätzlich für wichtig und Deutschlands Führungsrolle in diesem Prozess für unumgänglich.
Und dass wir immer noch nicht in der Lage sind, einen wirklichen europäischen Binnenmarkt bei Strom hinzukriegen, z.B. wegen fehlender Interkonnektoren, das ist wirklich ein Anachronismus, den wir bereinigen müssen.
Das zweite Stichwort heißt Diversifizierung.- Damit meine ich eine Diversifizierung im dreifachen Sinn: Diversifizierung der Energiequellen, Diversifizierung der Lieferländer und die Diversifizierung der Versorgungsrouten.
Deutschland erhöht Hilfen für syrische Flüchtlinge
Es gibt in der Diplomatie ein Grundprinzip: Nicht alles auf eine Karte setzen.
Und das gilt genauso für die Staaten, die uns fossile Brennstoffe liefern.
Humanitäre Katastrophe mahnt uns zum Handeln
Deshalb müssen wir Verständnis haben, selbstverständlich ist Diversifizierung auf Lieferantenseite – z.B. nach Asien – ebenfalls kluge Politik!
Und: Die sogenannte Schiefergasrevolution wird ihren Teil dazu beitragen.
Ich bin mir nicht sicher, ob wir die geologische, umweltpolitische und geopolitischen Folgen dieser Entwicklung schon ausreichend diskutiert und verstanden haben.
Außenminister Steinmeier mit der UNHCR-Repräsentantin im Libanon, Ninette Kelley
Seinen Libanon-Aufenthalt nutzt Steinmeier auch, um sich ein direktes Bild von der Lage syrischer Flüchtlinge zu machen:
Hierzu hat Steinmeier am Freitag (30.5.) ein Flüchtlingslager in der Bekaa-Ebene besucht.
Die Energiekosten sind schon heute in vielen Branchen das, was noch die Arbeitskosten in den 90er Jahren waren: Der kritische Kostenfaktor.
Heute verursachen die Löhne nur noch ein Viertel der Kosten in der Industrie.
Dort kam er unter anderem mit der Leiterin des UN-Hilfswerks für Flüchtlinge (UNHCR) im Libanon, Ninette Kelley, zu einem Austausch zusammen.
Im Anschluss ging es für den Außenminister weiter in die Flüchtlingssiedlung "Barr Elias".
Dort leben mehrere Hundert syrische Familien in provisorischen Zeltlagern.
Neben dem UNHCR ist dort auch vor allem die Hilfsorganisation World Vision aktiv:
Dafür machen Energie und Rohstoffe vierzig Prozent aus, in energieintensiven Branchen sogar bis zu zwei Dritteln.
In der Siedlung erhalten die Flüchtlingskinder Schulunterricht; unter anderem lernen sie auch Englisch.
Die energiepolitische Unabhängigkeit etwa der USA erweitert die außenpolitischen Handlungsspielräume der USA.
Mache sagen, dass die USA ihr Interesse am Nahen und Mittleren Osten verlieren werden.
Was das für die Sicherheitsarchitektur in dieser Region bedeutet, mag sich jeder ausmalen.
Von den frisch erworbenen Kenntnissen der Kleinsten konnte sich der Außenminister im Gespräch überzeugen:
Ob schüchtern oder kess, die meisten stellten sich dem Außenminister nicht nur vor, sondern fragten ihn auch nach seinem Vornamen.
Die USA richten einen nicht unerheblichen Teil ihrer Aufmerksamkeit auf den asiatisch-pazifischen Raum, die zu fast 90 Prozent der Energieexporte aus dem Nahen und Mittleren Osten beziehen werde.
Die Volkswirtschaften Chinas und Indiens werden nicht nur zu den größten Verbrauchern gehören.
Wir können sicher sein, dass das politische Engagement dieser Mächte in der Region entsprechend wachsen wird und beide unsere unmittelbaren Konkurrenten um Energieressourcen werden.
Noch aus einem anderen Grund ist die Botschaft der Schiefergasrevolution für Europa eine zweischneidige:
Steinmeier im Flüchtlingslager Barr Elias
Dass die Herausforderungen für Libanon massiv seien, das wollte Steinmeier auch bei seinem Zusammentreffen mit Premierminister Tammam Salam am Nachmittag zum Ausdruck bringen.
Zu den wichtigsten politischen Herausforderungen in diesem Prozess werden neben der Finanzkrise auch die China- und Russlandpolitik gezählt.
Am Nachmittag ging es dann im Hof der deutschen Botschaft um einen anderen, konkreten deutschen Beitrag zur humanitären Unterstützung Libanons:
Sollte es Europa nicht schaffen, hier einheitlich aufzutreten, drohe die Gefahr, dass die Mitgliedstaaten von China und Russland gegeneinander ausgespielt würden (Grant, Godement, Heilmann).
Gemeinsam mit dem Vertreter des Deutschen Roten Kreuzes übergab Außenminister Steinmeier mehrere Krankenwagen an das Libanesische Rote Kreuz.
Auch die Stabilisierung der europäischen Nachbarschaft wird als eine der ganz wesentlichen Herausforderungen betrachtet.
Zum einen erweitern sich mittelfristig die Versorgungsmöglichkeiten und damit könnte sich die Energieversorgungssicherheit erhöhen.
Zum anderen müssen wir – gerade hier in Deutschland – einer unbequemen Wahrheit ins Auge blicken:
Zum Abschluss seines Beirut-Besuchs suchte Steinmeier das Gespräch mit den Soldatinnen und Soldaten des deutschen Marinekontingents im Rahmen der UNIFIL-Mission.
Die Schiefergasrevolution wird absehbar das fossile Zeitalter verlängern.
Sie berichteten dem deutschen Außenminister vor allem über die aktuelle Lage dieser Mission vor der Küste Libanons.
Im Anschluss setzt Außenminister Steinmeier seine Gespräche in der arabischen Welt noch bis Sonntag (01.06.) fort.
Schon der Kampf gegen den Klimawandel mahnt uns zu verhindern, dass die Welt Schiefergasrevolution und Energiewende als Alternativen wahrnimmt.
Er reist hierzu weiter in die Vereinigten Arabischen Emirate und nach Katar.
Nicht entweder Technologiewende in der Energiepolitik oder Schiefergasförderung, sondern ich glaube, die Technologiewende in der Energieversorgung, die wird unvermeidbar sein, jedenfalls, wenn man schlimmeres verhüten will.
Dass Gas und die Stromerzeugung aus Gas in der Zukunft eine Rolle spielen müssen, ist für mich ebenso unbestritten.
Die Außenpolitik bleibt gefordert.
Sie sehen: Energieaußenpolitik ist zwar ein langes Wort, aber es ist zu Recht ein Wort.
Ich sagen Ihnen, Energieaußenpolitik kann Versäumnisse in den nationalen Energiepolitiken natürlich nicht kompensieren.
Vor acht Jahren war das anders.
Als ich nach der Rede von der Bühne ging, sagte Horst Teltschik – Dein Vorgänger, Wolfgang:
„Herr Steinmeier, das war eine wirklich interessante Rede.
Schade, dass Sie nicht über Außenpolitik gesprochen haben.“
Das würde sich so heute nicht wieder ereignen!
Heute denken wir anders.
Die bei Review 2014 vorgestellten Außensichten zur außenpolitischen Selbstüberprüfung Deutschlands sprechen aber eine deutlich  proeuropäische Sprache.
Ohne eine stärkere Führung Europas durch Deutschland als zentrale „Mittlermacht“ (Slaughter) drohe der Integrationsprozess an Dynamik zu verlieren und Europa vor den wesentlichen Herausforderungen zu versagen:
Europa-Debatte bei Review 2014
Die Wahlergebnisse zum Europäischen Parlament haben deutlich gemacht, dass die europapolitische Skepsis in fast allen Mitgliedstaaten der EU zugenommen hat.
Deutsche Stimmen wie die von Schwarzer sind bescheidener:
„Für Deutschland war und bleibt es oberstes Ziel, die Eurozone zusammen zu halten.“ Die deutsche Europapolitik gilt aber als von kurzfristigen Interessen geprägt und als hinreichenden strategischen Gestaltungswillen vermissend (Tocci, Grant).
„Wie auch immer man das Zentrum der EU bestimmt: als deutsch-französische Achse, als Weimarer Dreieck oder als Zusammenspiel von Berlin, Paris und London – keine dieser Formeln für das Entscheidungszentrum der EU ist ohne den Einbezug Deutschlands möglich.“ (Münkler).
Während Ash, Friedman, Grant und Arber etwa die Entscheidung Deutschlands, sich bei der Libyen-Resolution des VN-Sicherheitsrates zu enthalten, scharf kritisieren, loben deutsche Friedensforscher wie Müller und viele asiatische Autoren die hier zum Ausdruck kommende außenpolitische Zurückhaltung.
„Germany needs to have the courage to forge a pioneer group within the EU, further deepening the integration process within and meanwhile forming common positions and actions on international issues. [… ] The only realist approach would be allowing some countries to go first, the rest could catch up later on if they want” (Zhongping).
Während die Krimkrise und das Umgehen mit Russland ganz im Zeichen der globalen Konfliktkonfiguration interpretiert wird (so besonders deutlich Mearsheimer) und entsprechend sehr unterschiedliche Antworten – bis hin zur Neuauflage der EU-Erweiterungspolitik (Tocci, Keyman, Schwarzer) - erfährt, soll der Süden durch eine „präventive Stabilisierungspolitik in der europäischen Peripherie“ (Münkler, so auch Stein/Tempel) gefördert werden.
Zusammenfassend fällt der deutlich proeuropäische und gleichzeitig eine deutsche Führungsrolle anmahnende Tenor der ganz überwiegenden Zahl der Beiträge auf.
Hilfe für syrische Flüchtlinge erhöht
Verantwortung ist größer als das, was wir tun
"Wir haben vor dem, was Libanon leistet - ein Land, das auch mit eigenen Schwierigkeiten kämpft - großen Respekt."
Von der "bedrückenden Situation" der Flüchtlinge in und außerhalb der Lager wie auch von der "gefährlichen Instabilität", die von der großen Flüchtlingswelle für die innere Verfasstheit von Libanon ausgeht.
Beide Außenminister zeigten Einigkeit in ihrer Analyse, dass eine politische Lösung für den Syrien-Konflikt derzeit noch in weiter Ferne liege.
Ausgesprochen dichte wirtschaftliche Beziehungen
Hinzu komme, so Steinmeier, dass die Lage im Flüchtlingslager bewusst mache, dass "unsere Verantwortung größer ist als das, was wir tun".
Vor dem Hintergrund des tiefgreifenden Wandels in der arabischen Welt und den Gefahren, die von den regionalen Konflikten ausgehen, haben wir großes Interesse an einer intensivierten Zusammenarbeit mit den Staaten der Golfregion.
Für mich bestätigt sich eine Entwicklung, die mich seit den ersten Tagen meiner ersten Amstzeit beginnend 2005 als Außenminister begleitet– einen Eindruck, den ich in meiner Antrittsrede vor der Münchener Sicherheitskonferenz im Jahre 2006 zum ersten Mal formuliert habe: dass nämlich Energiepolitik ganz unmittelbar auch ins Kerngeschäft der Außen- und Sicherheitspolitik gehört.
Zum Beispiel mit Schiffen mit Flüssiggas aus Texas oder Ohio oder mit LNG aus Katar.
Das ist im Augenblick nicht geeignet, um eine kurzfristige Bedrohung von Energiesicherheit tatsächlich zu entspannen, die Situation zu entschärfen.
Und das ist gelungen!
Außerdem kam der deutsche Außenminister mit seinem Außenamtskollegen, Scheich Abdullah bin Zayed Al Nahyan, zusammen.
Ein Million Menschen haben im Live Stream den Runden Tisch verfolgt und das spricht dafür, dass es ein großes Interesse, ein großes Bedürfnis nach einem politischen Dialog gibt, der die Gräben überbrückt.
Außenminister Steinmeier hat am 31.05. politische Gespräche in den Vereinigten Arabischen Emiraten geführt.
Steinmeier mit Kronprinz Scheich Mohammed bin Zayed Al Nahyan
Aus Beirut kommend hat Außenminister Steinmeier am Sonnabend (31.05.) politische Gespräche in Abu Dhabi geführt.
Steinmeier kündigte die Einrichtung einer hochrangigen Arbeitsgruppe für den regelmäßigen politischen Austausch an.
Hochrangige Arbeitsgruppe für regelmäßigen politischen Austausch
Pressekonferenz mit Außenminister Scheich Abdullah bin Zayed Al Nahyan
In Abu Dhabi, dem größten der sieben Vereinigten Arabischen Emirate, hat Steinmeier ein ausführliches Gespräch mit dem Kronprinzen des Emirats, Scheich Mohammed bin Zayed Al Nahyan, geführt.
In einer gemeinsamen Pressekonferenz mit Außenminister Abdullah bin Zayed bekräftige Steinmeier, man habe miteinander vereinbart, den gegenseitigen Austausch künftig "nicht nur situativ bei gegenseitigen Besuchen der Außenminister" stattfinden zu lassen, sondern im Rahmen einer hochrangigen Arbeitsgruppe.
Außenminister Steinmeier berichtete seinem Amtskollegen in Abu Dhabi von seinem Eindrücken aus dem Libanon:
Außenminister Steinmeier bekräftigte dabei sein Verständnis für die besondere Besorgnis der Emiratis angesichts des Konflikts in ihrer direkten Nachbarschaft.
Er nannte die Gespräche in den letzten Monaten "ermutigend" und betonte, auch Deutschland setze im Rahmen der E3+3 darauf, dass der Zeitrahmen für die Herbeiführung einer Einigung eingehalten werde.
Außenminister Steinmeier mit Staatssekretär Mohammed Omar Abdullah
Mehr als 1.000 deutsche Unternehmen sind in Abu Dhabi und den anderen Emiraten tätig; auch investieren viele emiratische Unternehmen in Deutschland.
Um Investitionsfragen ging es beim anschließenden Gespräch mit Scheich Hamed bin Zayed Al Nahyan, dem Leiter des staatlichen Investititionsfonds ADIA (Abu Dhabi Investment Authority).
Bereits am Morgen war Außenminister Steinmeier mit dem Vorstand der Deutsch-Emiratische Industrie- und Handelskammer zusammengekommen:
Steinmeier führte dabei gemeinsam mit dem Staatssekretär der Behörde für wirtschaftliche Entwicklung von Abu Dhabi, Mohammed Omar Abdullah, ein Gespräch mit deutschen und emiratischen Unternehmerinnen und Unternehmern zu den Perspektiven der wirtschaftlichen Zusammenarbeit.
Blick in das Treffen mit Kulturschaffenden in der sogenannten Majlis bei Kulturminister Nahyan bin Mubarak
Zum Abschluss seines Besuchs kam Steinmeier dazu mit dem Minister für Kultur und Jugend, Scheich Nahyan bin Mubarak Al Nahyan, zusammen.
Gemeinsam mit Kulturschaffenden und Wissenschaftlern aus Deutschland kamen die beiden in einem großen Gesprächskreis mit emiratischen Verantwortlichen des Kulturbereichs zu einem regen Austausch zusammen.
Zu den Perspektiven seines Besuchs am Golf hatte Außenminister Steinmeier bereits im Vorfeld der Reise erklärt (29.05.):
Außenminister Steinmeier und sein katarischer Amtskollege Al Attiyah in Berlin (28.03.)
Dort steht zunächst ein Treffen mit dem Emir von Katar, Scheich Tamim bin Hamad Al Thani, auf dem Programm.
Steinmeier lobte Katar als einen wichtigen Akteur in der Golfregion "mit Bedeutung und Einfluss in der gesamten arabisch-muslimischen Welt und darüber hinaus".
Und wenn das über viele Jahrzehnte gelungen ist, und wir wissen, dass Störungen in der Energieversorgung Schaden auf allen Seiten anrichten, dann sollten wir versuchen, dass jetzt Energiepolitik und Energielieferungen nicht zum Gegenstand des großen politischen Konfliktes, zwischen Ost und West, zwischen Russland und der Ukraine, zwischen Russland und der EU wird.
Ich glaube auch, dass Russland ein Interesse aus schlicht ökonomischen Gründen hat, dass die wirtschaftliche und die energiewirtschaftliche Zuverlässigkeit des Landes nicht in Frage stehen.
Die erste Antwort heißt: mehr Europa.
Deshalb ist das Stichwort „Energieunion“ richtig.
Jetzt ist der Zeitpunkt, aus den vielen uns vorliegenden, noch zu realisierenden Energieprojekten in ganz Europa die wichtigsten auszuwählen, die uns unabhängiger von Importen machen.
Das erste Stichwort ist also Europa, Energieunion in Europa.
Sigmar Gabriel und die anderen G7 Energieminister haben dies bei Ihrem Treffen in Rom deutlich gemacht: Kein Land darf nur von einem einzigen Lieferanten abhängig sein.
Aber: Zunächst einmal stärkt natürlich die Schiefergasförderung die Wettbewerbssituation der Länder, in denen gefördert wird!
In meiner Rede auf der Münchener Sicherheitskonferenz, von der ich erzählt habe, sprach ich zum ersten Mal von dieser Thematik.
Ich wünsche Ihnen allen gute Diskussionen!
Ein differenzierter Blick auf die Antworten zeigt:
Ob sich die Deutschen mehr oder weniger Engagement in der Außenpolitik wünschen, hängt vom Themenfeld ab.
Ein Beitrag von Winfried Nachtwei.
(1) Die Zahlen scheinen eindeutig:
Nur 37% votieren für ein stärkeres deutsches Engagement bei internationalen Krisen, 60% dagegen.
Offene Gespräche in Katar
Zum Abschluss seiner dreitägigen Reise führte Außenminister Steinmeier am 01.06. Gespräche in Katar.
Dabei ging es auch um die Verbesserung der Arbeitsbedingungen für ausländische Arbeitskräfte.
Katar:
Offene Gespräche und hohes Potential für Zusammenarbeit
Zum Abschluss seiner mehrtägigen Reise in der arabischen Welt hat Außenminister Steinmeier am Sonntag (01.06.) Gespräche in Katar geführt.
Am Morgen stand zunächst ein Treffen mit dem Staatschef des Emirats, Scheich Tamin bin Hamad Al Thani auf dem Programm.
In den Gesprächen ging es u.a. um die Verbesserung der Arbeitsbedingungen für ausländische Arbeitskräfte.
Auf der letzten Etappe seiner Reise in arabische Länder vom 29. Mai bis 1. Juni traf Frank-Walter Steinmeier am Samstagabend in Doha ein.
Auch bei diesem Besuch sprach Steinmeier mit seinen Gesprächspartnern über die weitere Stärkung der bilateralen Beziehungen ebenso wie über die aktuellen regionalen Konfliktherde.
Bilaterale Beziehungen und regionale Konfliktherde im Fokus
Steinmeier mit dem Emir von Katar, Scheich Tamim bin Hamad Al Thani
Eine wirkliche Lösung der Flüchtlingsfrage könne es nur geben, "wenn wir uns einer politischen Lösung des Konflikts widmen", so Steinmeier.
Nach dem Rücktritt des UN-Sondergesandten Lakhdar Brahimi müsse man sich nun bemühen, einen geeigneten Nachfolger zu finden und diesem einen neuen Auftrag auf den Weg geben.
Im Gespräch mit Al Attiyah sei deutlich geworden, so Steinmeier, dass Katar erste Entscheidungen zur Verbesserung der Arbeitsbedingungen gefällt habe:
"Ich kann sie nur bestärken, diesen Weg weiterzugehen".
Kooperation in den Bereichen Wirtschaft und Bildung
Die Zusammenarbeit mit Katar nimmt im wirtschaftlichen Bereich stetig zu:
Daher sprach Außenminister Steinmeier während seines Doha-Aufenthalts auch mit katarischen Wirtschafts- und Handelsminister, Scheich Ahmed bin Jassim bin Mohamed Al Thani.
Libanon: Hilfe für syrische Flüchtlinge erhöht
Neben der weiteren Stärkung des wirtschaftlichen Austauschs und der Investitionen ging es auch hierbei um aktuelle wirtschaftspolitische Themen und große Infrastrukturprojekte des Landes.
Am Nachmittag besichtigte der deutschen Außenminister dann ein Projekt in der Bildungszusammenarbeit zwischen Deutschland und Katar:
Die Einweihung fand gemeinsam mit den Schülern und Lehrkräften in den Räumlichkeiten der Schule in Doha statt.
Bilaterale Beziehungen zu Katar
Bei einem Besuch in einem Flüchtlingslager in der Bekaa-Ebenewie auch in seinen politischen Gesprächen in Beirut ging es um die weitere Unterstützung des Libanon und die humanitäre Lage der Flüchtlinge aus Syrien.
Mehr Hilfe für syrische Flüchtlinge in Libanon
Insgesamt gibt es damit weltweit rund 1.750 PASCH-Schulen.
Bei einer gemeinsamen Pressekonferenz gab der deutsche Außenminister an, er habe seinem Amtskollegen von seinem Besuch in Libanon und der "bedauernswerten Lage der syrischen Flüchtlinge" berichtet, "für die wir mehr tun müssen".
Hierzu kam der Außenminister am Sonntagmorgen zunächst mit dem Emir, Scheich Tamin bin Hamad Al Thani, sowie mit dem Premierminister des Landes, Scheich Abdulla bin Nasser bin Khalifa Al Thani, zusammen.
Später stand auch ein Treffen mit seinem katarischen Amtskollegen, Khalid Al Attiyah, auf dem Programm.
Steinmeier hatte Al Attiyah bereits zu einem Antrittsbesuch am 28. März in Berlin empfangen.
Die katarische Seite kündigte für September den Besuch des Emirs von Katar in Deutschland an.
Im Fokus des Treffens standen die deutsch-katarischen Beziehungen sowie die Lage in Syrien und Ägypten.
Aus Sicht von Außenminister Steinmeier sollen die internationalen Bemühungen um ein Ende des Kriegs in Syrien nach der umstrittenen Präsidentenwahl fortgesetzt werden:
Bei einem neuen Treffen der Syrien-"Freundesgruppe" müsse neu versucht werden," die Chance einer politischen Lösung auszuloten".
Arbeitsbedingungen für ausländische Arbeitskräfte verbessern
Große Probleme bereiten die hygienischen Bedingungen in den Lagern und die medizinische Versorgung.
Der deutsche Außenminister betonte, dass sich die Organisation von sportlichen Großereignissen verändert habe:
"Wer sich bewirbt um große sportliche Ereignisse, kann nicht erwarten, dass man nur ein rauschendes Fußballfeste feiert, sondern sich das Interesse der Weltöffentlichkeit auf das gesamte Land, auf die Wirtschafts- und Arbeitsbedingungen ebenfalls fokussiert".
Nach seinen Gesprächen habe er jedoch den Eindruck:
"Man arbeitet auch daran, die Grundlage für die Kritik abzubauen."
Gespräch mit dem Wirtschaftsminister von Katar, Scheich Ahmed bin Jassim
Außerdem brachte Steinmeier deutschsprachige Lehrbücher und Wörterbucher als Start für die neue Deutsch-Abteilung der Bibliothek mit.
Der vollständige Kommentar zur Umfrage:
Einmischen oder zurückhalten?
Es kommt ganz drauf an!
Die Debatte um die Haltung der Deutschen zum außenpolitischen Engagement geht gelegentlich von einer verkürzten Interpretation der Umfrageergebnisse aus, die am 20. Mai bei der Auftaktkonferenz von Review 2014 vorgestellt wurden.
Libanon ist von den Auswirkungen des Syrien-Krieges eines der am meisten betroffenen Ländern.
Bei seinem Besuch in Libanon hat Außenminister Steinmeier auch ein Auffanglager für syrische Flüchtlinge besucht.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist am 29.-30. Mai in den Libanon gereist.
Er kündigte an, dass Deutschland seine Unterstützung v.a. für die medizinische Versorgung der Flüchtlinge um fünf Millionen Euro erhöhe.
Außenminister Steinmeier ist am 29. und 30. Mai dorthin gereist.
Bei dem Besuch in einem Flüchtlingslager in der Bekaa-Ebene, 50 km südostlich von Beirut wurde das Ausmaß des Flüchtlingsdramas deutlich:
In der schon jetzt im Mai staubig heißen und trockenen Luft leben mehrere Hundert Menschen auf engstem Raum in provisorischen Zelten.
Hier in der Nachbarschaft Syriens erleben wir die größte Flüchtlingskatastrophe seit Jahren.
Mehr als 9 Millionen Menschen sind auf der Flucht, haben  ihr Zuhause verlassen, und fast die Hälfte von ihnen sogar das Land.
Im Zeltlager erläuterten die Helfer des UNO-Flüchtlingshilfswerks UNHCR und der Hilfsorganisation WorldVision ihre Arbeit.
Bedrückend wird Steinmeier die Lage vor Ort  später nennen.
In den stickigen Zelten sprach der Außenminister auch mit Flüchtlingskindern, die dort unter einfachsten Bedingungen Unterricht erhalten.
Trotz der schwierigen Bedingungen sind dabei die Zelte und immer wieder die Wege im Lager immer wieder von Kinderlachen durchdrungen.
Das nahe gelegene Registrierungszentrum des UNHCR ist die erste Anlaufstelle für die aus Syrien geflohenen Menschen.
Dort werden sie als Flüchtlinge aufgenommen und erhalten erste Hilfestellung.
Die Leiterin Ninette Kelley gab dem deutschen Außenminister einen Überblick über Zustrom und Aufnahme der aus Syrien geflohenen Menschen.
Dass die Situation für das Aufnahmeland Libanon mit seinen nur rund 4 Millionen Einwohnern und seiner politisch fragilen Lage dringend verbessert werden muss, das war bereits Thema am Vortag im Gespräch mit Libanons Außenminister Gebran Bassil:
Aber wir haben heute auch darüber gesprochen, dass das Land selbst Hilfe braucht und wir haben über Möglichkeiten gesprochen, die bestehenden Institutionen wie etwa die Weltbank zu ermutigen von Programmen Gebrauch zu machen, von Trust Funds Gebrauch zu machen, um die Institutionen in Libanon zu stabilisieren.
Außenminister Steinmeier ging es auch in seinen weiteren Gesprächen wie mit Premierminister Tamam Salam darum, dem Libanon seine Anerkennung für die bislang großzügige Aufnahme von Flüchtlingen aus Syrien zu bekunden.
Wer die Menschen hier sieht, der weiß auch, ihr Schicksal mahnt uns an einer politischen Lösung für den Syrien-Konflikt weiterzuarbeiten.
Unklar ist aber, ob damit ein generelles Raushalten („das geht uns nichts an“) oder eine militärische Zurückhaltung gemeint ist.
Nach der militärlastigen (Fehl-)Interpretation der „Münchener Reden“ wird letzteres eine Rolle gespielt haben.
(2) Vorsicht ist geboten vor einer Überinterpretation („Neoisolationismus“) dieser ersten Antwort:
Die folgenden Fragen zeigen, dass die mehrheitliche Distanz gegenüber einem stärkeren deutschen Engagement nicht kategorisch und unterschiedslos gilt, sondern sich erheblich nach Zielen und Aktionsfeldern auf differenziert.
Die Mehrheit der Bevölkerung nennt Frieden in der Welt, Schutz der Menschenrechte, Klima- und Umweltschutz, Energiesicherheit etc. als oberste Ziele und Aufgaben deutscher Außenpolitik.
Eindeutig votiert wird für den Vorrang friedlichen und zivilen Engagements.
(3) Die Frage nach mehr oder weniger militärischem Engagement ist angesichts des breiten Spektrums an realen Einsatzarten (von Militärbeobachtern über UN-Peacekeeping bis Aufstandsbekämpfung) viel zu pauschal.
Zzt.pägt der kriegerische Afghanistan-Einsatz der letzten Jahre die Wahrnehmung.
Die Haltung gegenüber dem Einsatz von Militär ist insgesamt zurückhaltend, differenziert: zustimmend am ehesten, wenn es um den Schutz Europas, humanitäre Hilfe und Friedensbewahrung geht, am skeptischsten gegenüber umfassenden Kampfeinsätzen.
Die Erfahrungen mit internationaler Krisenbewältigung stützen diese Grundorientierung.
Es kommt ganz auf den konkreten Zweck, den Einzelfall, die Wirksamkeit an.
Gerade Soldaten werden dieser Zurückhaltung aus Einsicht in den Vorrang politischer Konfliktlösung teilen können.
Große Zustimmung erhalten damit faktisch die Einsatzaufträge, wie sie in den VN-Mandaten der Bundeswehreinsätze  formuliert sind.
(4) Die gelegentliche Interpretation der Umfrage, wonach die auf aktivere Außenpolitik drängende politische Klasse von einer „zurückgebliebenen“ Bevölkerung gebremst werde, halte ich für deplaziert.
Das Problem war jahrelang eher eine politische Führung, der es selbst an Strategiefähigkeit, an friedens- und sicherheitspolitischer  Überzeugungskraft mangelte.
(5) Die Umfrageergebnisse entsprechen meinen Erfahrungen aus zahllosen politischen Auseinandersetzung um deutsche Krisenengagements in den letzten zwanzig Jahren:
Die Ukraine-Krise hat das Thema Versorgungssicherheit zum akuten Politikbrennpunkt gemacht – und ganz neu ins Bewusstsein der breiten politischen Öffentlichkeit katapultiert.
Denn während die früheren Gaskrisen zwischen der Ukraine und Russland – 2006 und 2009 – vielleicht noch für sich alleine standen und auch für sich lösbar waren, wird dieses Mal der Gasstreit ganz offenbar zum Gegenstand der größeren politischen Auseinandersetzung – auf jeden Fall mit Folgen in Europa, aber wahrscheinlich auch mit Folgen, die global wirken werden!
Rede von Außenminister Frank-Walter Steinmeier Second Energy Security Summit Munich Security Conference “The Next Great Game? Global Impacts of the Shale Revolution”
als das Thema Konferenz entwickelt wurde, hatte der Begriff Energiesicherheit noch einen völlig anderen Klang.
Und niemand mache sich vor, dass wir das soeben beschriebene Problem ganz kurzfristig lösen können.
Eines Tages werden die einzelnen Staaten in der EU ihre Risiken aus mangelnder oder einseitig gestützter Versorgungssicherheit verringert haben.
Natürlich kann der Runde Tisch nicht alles bewirken, aber weil viel kritisiert worden ist, dass an jenem oder diesem Runden Tisch keine Entscheidung gefallen sind, will ich auch hier noch einmal sagen:
Er schafft Gesprächsmöglichkeiten, bringt Menschen und Organisationen zusammen, die aus unterschiedlichen Gründen im Augenblick in der Ukraine nicht miteinander reden.
Gestern hatten wir den Eindruck, es ist so nah bei einander, dass es vielleicht während dieser Konferenz schon endgültige Entscheidungen kommt.
Das trifft auch die Frage des Ausbaus von LNG-Terminals, wobei ich hier vor einem sachverständigen Publikum keine Zweifel streuen muss, aber jedenfalls die kurzfristige Hoffnung darauf, dass man mal eben ein paar zusätzliche Milliarden Kubikmeter LNG aus Katar nach Europa liefert, die Hoffnung sollte man zumindest überprüfen im Gespräch mit den Lieferländern selbst, die im Augenblick bis unter die Decke fördern und gar nicht mehr in der Lage sind, neue Kontrakte abzuschließen.
Energie- und Klimadiplomatie gehören ohne Zweifel hinein in den Instrumentenkasten der Außenpolitik.
Lieber Wolfgang, Du warst in den vergangen Tagen als Diplomat in heikler Mission unterwegs – Du hast mit viel Geschick und großem Respekt auf allen Seiten Runde Tische in der Ukraine organisiert und gemeinsam mit den beiden ehemaligen Präsidenten Kutschma und Krawtschuk moderiert.
Aber es kann Fehleranfälligkeiten in den Energiebeziehungen deutlich reduzieren helfen, indem man ein kriesenresistentes Vertragssystem entwickeln, das Lieferländer, Transitländer und Konsummentenländer in ein festes System von Spielregeln einbindet, aber das Einbinden ist nicht das Entscheidende, sondern verbindet mit einem Krisenlösungsmechanismus, der für die zukunft hoffentlich verhindert, dass Energie und Energielieferungen zum Spielball von politischer und außenpolitischer Interessen werden.
Am Mittwoch, den 04. Juni 2014 eröffnet Außenminister Frank-Walter Steinmeier den gemeinsam mit dem Weltverband Deutscher Auslandsschulen (WDA) und der Zentralstelle für das Auslandsschulwesen (ZfA) ausgerichteten Weltkongress Deutscher Auslandsschulen.
Der diesjährige Kongress steht unter dem Motto:
"Bildung weltweit. Chancen weltweit."
www.weltkongress2014.de
"Moskau muss das Einsickern von Kämpfern und Waffen unterbinden"
Libanon ist von den Auswirkungen des Syrien-Krieges eines der am meisten betroffenen Nachbarländer.
Deutschland hat seit Ausbruch des Konflikts mehr als 500 Millionen Euro für Hilfsgelder bereitgestellt.
Bei seinem Besuch kündigte Steinmeier weitere 5 Millionen Euro insbesondere für die medizinische Versorgung der Flüchtlinge  an, fügte aber nachdenklich hinzu:
Außenminister Frank-Walter Steinmeier im Interview über die Folgen der Europawahl, die Krise in der Ukraine und das Verhältnis zu Russland. Erschienen in der Frankfurter Allgemeinen vom 30.05.2014.
Herr Minister, vielerorts in Europa sind extreme Parteien, links- und rechtsradikale sowie populistische Gruppierungen gewählt worden.
Sie sind alle europaskeptisch bis europafeindlich.
Welche Lehren sind aus den Europawahlen zu ziehen?
Zunächst einmal ist das Abschneiden dieser extremistischen Parteien entsetzlich.
Ich habe in Wahlkampfreden immer wieder gesagt:
Überlasst Europa nicht seinen Gegnern!
Ich habe dazu aufgerufen, zur Wahl zu gehen.
Dort, wo die Wahlbeteiligung hoch ist, hatten Extremisten und Populisten weniger Chancen.
Leider ist die Wahlbeteiligung in den meisten Ländern gesunken, in der Slowakei sind gerade einmal 13 Prozent zur Wahl gegangen.
Deshalb freue ich mich umso mehr, dass die Wahlbeteiligung in Deutschland gestiegen ist.
Aber das hat nicht verhindert, dass populistische, europaskeptische und sogar rechtsextreme Parteien auch aus Deutschland nun in Straßburg und Brüssel vertreten sind.
Die Gründe dafür sind sicher nicht eindimensional: mancherorts ist es ein Denkzettel für nationale Regierungen, in anderen Ländern eine Folge der jetzt mehr als vier Jahre andauernden Krise in Europa und eine Reaktion auf wirtschaftliche Stagnation und steigende Arbeitslosigkeit.
Hierzulande haben neben der Alternative für Deutschland auch zum Teil bizarre Splitterparteien Mandate erhalten.
Ist dies nicht eine Folge der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts?
Wenn Kandidaten und Parteien nur deshalb zur Wahl antreten, um sich am Tag danach über Wahl, Wähler und Politik lustig zu machen...
...Sie meinen Martin Sonneborns Satirepartei...
Das ist nicht die einzige Jux-Partei, wenn auch der Einzug etwa der NPD ins EU-Parlament politisch ungleich dramatischer ist.
Aber auch Parteien, die sich am Tag nach der Wahl einen Spaß daraus machen, sich publikumswirksam zurückzuziehen, leisten keinen Beitrag zur Demokratie, eher das Gegenteil.
Ich habe auch meine Zweifel, ob der Einzug kleinster monothematischer Gruppierungen ins Europaparlament die Repräsentativität der deutschen politischen Landschaft in Straßburg wirklich erhöht.
Aber wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass das Bundesverfassungsgericht erst die Fünf- und dann auch die von uns vorgeschlagene Dreiprozentklausel verworfen hat.
Ein Plädoyer für ein europäisches Wahlgesetz?
In der Tat!
Wir brauchen eine europaweite Verständigung über Funktionen und Voraussetzungen eines Arbeitsparlaments.
Wir können doch nicht sehenden Auges in fünf Jahren in dieselbe Situation hineinlaufen.
Erst recht, wenn vorherzusehen ist, dass uns dann vorgehalten wird, das Europäische Parlament habe – angesichts Dutzender Splittergruppen – seine Arbeitsfähigkeit nicht unter Beweis gestellt.
Wenn es über das nationale Recht nicht geht, dann wäre zu überlegen, ob man nicht auf europäischer Ebene ein Instrument mit Sperrklauselwirkung schaffen könnte.
In Frankreich ist der Front National die stärkste Partei geworden.
Umfragen zeigen, dass deren Wähler nicht nur die Regierung in Paris, sondern auch Europa ablehnen.
Damit muss Präsident Hollande umgehen.
Wird Frankreich jetzt ein schwierigerer Partner?
Der Erfolg des Front National ist erschreckend.
Das ist nicht nur ein Problem für Frankreich, sondern auch für seine Nachbarn und für ganz Europa.
Die Parti Socialiste hat bereits einen Linksschwenk und eine Rückkehr zum ursprünglichen Wahlprogramm verlangt...
Ich denke, das ist der richtige Weg.
Die Euro-Krise verlangt nach mehr Europa, die Bürger aber wollen offenbar weniger Europa – wie lässt sich der Widerspruch lösen?
Das kann man nicht über einen Kamm scheren.
Bei uns in Deutschland stelle ich fest, dass die Bürger mehrheitlich mehr Europa wollen.
Das zeigen die Umfragen, das spiegelt sich in den Wahlergebnissen.
In jenen Ländern, in denen die ökonomische Krise die tiefsten Furchen gezogen hat, müssen wir neu um Zustimmung zu Europa werben und dafür sorgen, dass sich nicht nur ökonomische Statistiken verändern – das ist ja vielerorts bereits der Fall –, sondern sich auch die Lebenschancen bessern, besonders der Jüngeren.
Das heißt auch: Wir müssen mit europäischen Mitteln dazu beitragen, dass der Kampf gegen die Jugendarbeitslosigkeit erfolgreich gefochten wird.
Heißt das, dass Vertragsänderungen, die Berlin für eine stärkere wirtschaftspolitische Koordinierung anstrebt, auf die lange Bank geschoben werden?
Dann muss eine Debatte darüber stattfinden, wie wir vor allem in wirtschafts- und finanzpolitischen Fragen unsere Handlungs- und Entscheidungsfähigkeit in Brüssel weiter verbessern.
Wer das will, kann Vertragsänderungen nicht grundsätzlich ausschließen.
Wird Berlin nicht noch mit ganz anderen Forderungen konfrontiert?
Es ist zu hören, dass Paris von der Bundesregierung ein Investitionsprogramm von 50 Milliarden Euro verlangt.
Davon lese ich nur in den Zeitungen!
Eine solche Erwartung ist weder von der Regierung in Paris oder von anderen Regierungen an uns gerichtet worden.
Über den richtigen Weg, aus der Krise zu kommen, ist in den vergangenen vier Jahren heftig gestritten worden.
Auch aus der Opposition heraus haben wir für einen Politikmix aus Ausgabendisziplin, Wachstumsorientierung und Strukturreformen gestritten, der sichtbar erste Erfolge zeigt, gerade in den Ländern, die im Mittelpunkt der Krise standen.
Wir sollten uns auf den optimalen Einsatz der Mittel konzentrieren, die uns zur Verfügung stehen, darunter die sechs Milliarden Euro für ein Programm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit, die immer noch nicht gänzlich abgerufen sind.
Europa muss darüber hinaus überlegen, wie wir mehr europäische Investitionen zur Diversifizierung unseres Energiesektors und für den Ausbau von Leitungsnetzen nutzbar machen können.
Martin Schulz, der Spitzenkandidat der europäischen Sozialdemokraten, hat sich in Deutschland gut geschlagen.
Europaweit liegt Ihre Parteienfamilie aber hinter der Europäischen Volkspartei.
Gehört zu einem Personalpaket, das der EVP-Spitzenkandidat Jean-Claude Juncker zu schnüren versucht, auch eine herausgehobene Position für Schulz?
Martin Schulz ist ein leidenschaftlicher Europäer.
Auch in den europäischen Nachbarländern hat Martin Schulz einen engagierten Wahlkampf hingelegt.
All das zeichnet ihn als jemanden aus, der mit Recht in Europa Führungspositionen beanspruchen kann.
Das werden die Sozialdemokraten Europas selbstverständlich geltend machen.
Hat er damit nicht erst eine Erwartungshaltung erzeugt, die nun womöglich enttäuscht wird?
Sigmar Gabriel hat das nicht leichtfertig dahingesagt, sondern gestützt auf eine Vereinbarung der großen Parteienfamilien im Europaparlament...
...des alten Parlaments, das das neue nicht bindet...
...aber doch eine prägende Wirkung hat.
Mit dieser Haltung werden auch die Staats- und Regierungschefs in Europa umzugehen haben.
Würden Sie den Satz unterschreiben: In der Europapolitik sind wir auf gutem Kurs, den sollten wir weiter halten?
Ja, die Richtung stimmt.
Griechenland raus, Irland raus, Portugal raus, weg mit dem Euro, zurück zur D-Mark!
Wie stünde Europa heute da, wenn wir den scheinbar einfachen Lösungen nachgegeben hätten?
Heute, mitten in der größten außenpolitischen Herausforderung in Europa seit dem Fall der Mauer?
Ich mag mir gar nicht ausmalen, wie ein auseinandergefallenes und zerstrittenes Europa heute überhaupt handlungsfähig gewesen wäre.
Bei aller berechtigten Kritik in Einzelfragen:
Unser Europa hat sich in der ökonomischen Krise bewährt.
Diese Geschlossenheit bewährt sich jetzt auch in der Ukraine-Krise.
In der Ukraine hat Petro Poroschenko die Präsidentenwahl gewonnen, was die Bundesregierung als einen Fortschritt bezeichnet hat.
Russland aber sendet widersprüchliche Signale.
Können wir uns weiter an der Nase herumführen lassen?
Entschuldigung, aber das ist doch eine völlig falsche Wahrnehmung.
Tatsächlich ist doch nichts mehr so, wie es war.
Zwischen Nato und Russland, zwischen Europäischer Union und Russland herrscht weitgehend Funkstille.
Das Bemühen von wenigen, aus der Funkstille nicht direkte Konfrontation mit noch dramatischeren Folgen werden zu lassen, darf doch nicht als „business as usual“ verstanden werden.
Trotzdem ist es notwendig, wenn wir eine neue dauerhafte Spaltung Europas verhindern wollen.
Sind wir mit der Präsidentenwahl schon über den Berg?
Die Wahl in der Ukraine hat die Krise noch nicht gelöst.
Aber vor wenigen Wochen hat niemand geglaubt, dass sie überhaupt stattfindet.
Ich bin froh, dass gewählt werden konnte, die allermeisten Wahllokale geöffnet und die Wahlbeteiligung hoch war, der Wahltag ohne Blutvergießen ablief und am Ende ein so klares Ergebnis steht.
Dass Petro Poroschenko in allen Teilen des Landes, auch im Osten, weit vor allen anderen Kandidaten die meisten Stimmen auf sich vereinen konnte, ist ein Novum in der Geschichte der Ukraine und ein starkes Signal der Einheit des Landes.
Diese Wahl ist das schmale Tor, durch das wir hindurch müssen, damit es überhaupt Chancen für eine politische und wirtschaftliche Stabilisierung der Ukraine geben kann.
Sieht Russland das auch so?
Das werden wir sehen.
Es war viel Arbeit, dahin zu kommen, wo wir jetzt sind.
Auch diplomatische Initiativen aus unserem Land haben bewirkt, dass zumindest erste Schritte zu einer vorsichtigen Entschärfung des Konfliktes gegangen werden konnten: die OSZE-Mission, Genf, der nationale Dialog und die runden Tische, Wolfgang Ischingers ungezählte Gespräche, Besuche in der Ukraine...
Vor allem wird die Bereitschaft bekundet, offen für eine Zusammenarbeit mit dem neu gewählten ukrainischen Präsidenten zu sein.
Ist das nicht die Fortsetzung des doppelten Spiels Moskaus?
Nicht nur Kalte Krieger sagen, Putin verstehe nur harte Ansagen, sondern auch ihr Amtsvorgänger Joschka Fischer.
Es geht doch nicht um die Wahl zwischen Härte und Streicheleinheiten!
Beides wird aber gebraucht!
Heftige Kämpfe um den Flughafen von Donezk, schwere Waffen, die von den Separatisten eingesetzt werden, eine wachsende Zahl der Toten und Verletzten, kein Respekt vor der Arbeit der OSZE-Beobachter:
All das zeigt eine neue Qualität der gewaltsamen Zusammenstöße im Donbass.
Für den frisch gewählten Präsidenten Poroschenko ist das gleich eine gewaltige Herausforderung.
Unsere klare Erwartung an Moskau ist, dass es seine Möglichkeiten einer Einflussnahme auf die unterschiedlichen Separatistengruppen nutzt und gemeinsam mit der neuen ukrainischen Führung das weitere Einsickern von Kämpfern und Waffen über die russisch-ukrainische Grenze unterbindet.
Ist die Zeit gekommen, angesichts der Ängste in Osteuropa über die Verlegung von Nato-Truppenverbänden an die Ostgrenze des Militärbündnisses zu debattieren?
Der Nato-Generalsekretär hat die Diskussion eröffnet.
Das war Grundlage für unsere Bereitschaft, uns an verstärkten Nato-Aktivitäten etwa im Bereich des Air-Policing im Baltikum oder der Marinemanöver in der Ostsee zu beteiligen.
Im übrigen:
Nicht jeder Wortbeitrag der letzten Wochen aus der Nato in Brüssel war hilfreich.
In dieser Frage wurden ebenso wie in der Frage von sektoralen Sanktionen Risse in der EU sichtbar.
Dennoch hat Europa in dieser Krise große Geschlossenheit gewahrt.
Wir haben klare Signale gesetzt und gleichzeitig darauf geachtet, dass wir auch bei einer Erhöhung des politischen Drucks in keinen Automatismus verfallen, der uns in einen Wirtschaftskrieg führen könnte.
Wir haben auf jeder Stufe der Entscheidungen Rückwege in den politischen Prozess möglich gemacht.
Ich hoffe, dass wir jetzt an einem Punkt sind, an dem wir Entscheidungen über vorbereitete Maßnahmen...
...also Wirtschaftssanktionen in der dritten Stufe...
...vermeiden können.
Jedenfalls ist die Wahl in der Ukraine eine Chance, nicht die politische Lösung des Konflikts – davon sind wir noch weit entfernt.
Vollzieht Russland einen konsequenten Kurswechsel?
Wir sind ohne Zweifel in einer neuen Phase der Ost-West-Beziehungen.
Was das für die nächsten 20, 30 Jahre heißt, lässt sich jetzt noch nicht sagen.
Viel wird davon abhängen, ob wir die aktuelle Krise überwinden können oder mit Russland über die Frage der Krim und die Lage in der Ukraine in einem Dauerkonflikt bleiben.
Die Kanzlerin hat kürzlich in dieser Zeitung gesagt, dass mittel- bis langfristig die enge Partnerschaft mit Russland fortgesetzt werden sollte.
Wie passt diese Aussage zu der Botschaft, es werde keine Wiederholung der Lage nach dem Georgien-Krieg geben, als der Konflikt um Abchasien und Südossetien eingefroren wurde und nach kurzer Zeit „business as usual“ herrschte.
Wenn Washington sagt, wir suchen nicht die Konfrontation mit Russland, sondern – wenn möglich – die Kooperation, ist das doch die gleiche Botschaft.
Niemand, mit dem ich spreche, ist an einem dauerhaften Nichtverhältnis oder gar einer gefährlichen Isolierung Russlands interessiert.
Wir wollen Zusammenarbeit, wenn und soweit irgend möglich; Russland muss uns aber auch die Möglichkeit geben, den aktuellen Konflikt zu überwinden.
Dann können wir ausloten, welche Perspektiven es für künftige Kooperationen geben kann.
Nur: Es ist zu früh, solche Diskussionen zu führen.
Das Gespräch mit dem Außenminister führten Günther Nonnenmacher und Majid Sattar.
Übernahme mit freundlicher Genehmigung der Frankfurter Allgemeinen.
Es freut mich insgeheim, dass ausgerechnet die Münchener Sicherheitskonferenz selbst zu einer Konferenz über Energiesicherheit einlädt.
Der Westen Deutschlands ächzte unter dem Zustrom von Millionen von Menschen aus den Ostgebieten.
Im Osten erlebte man die Ausplünderung der Industrielandschaft.
Wer in Europa mag damals, vor 64 Jahren, den Worten Schumans von der Vereinigung der europäischen Nationen wirklich Hoffnung geschenkt haben?
Nicht nur Schumans Hoffnung ist zum Leben erwacht, sondern auch die Hoffnung ganz vieler Europäer auf ein Leben in Freiheit und Frieden - für die, die damals nicht daran glauben konnten oder nicht daran glauben durften.
Wieder waren es mutige Menschen, die möglich machten, wovon niemand zu träumen gewagt hätte, die in Leipzig, in Berlin, in Rostock oder anderswo stückweise den Eisernen Vorhang niederrissen und damit die Wiedervereinigung unseres Kontinents erst möglich machten.
Ich frage mich schon, ob es wirklich für alle Zeiten unzulässig sein soll, über eine Sperrklausel für das Europaparlament nachzudenken.
Aus meinem Besuch im französischen Kabinett vor kurzem habe ich aber den Eindruck mitgenommen, dass die Regierung nach der Kabinettsumbildung entschlossen ist, den Reformkurs fortzusetzen und das Land auf einen Kurs zu führen, der wirtschaftliche Dynamik zurückgewinnen lässt und damit den rechten Nationalisten den Wind aus den Segeln nimmt.
Ministerpräsident Valls hat nach den Wahlen deutlich gemacht, dass für die Regierung das Wahlergebnis kein Anlass ist, einen linkspopulistischen Kurs einzuschlagen, sondern an den angestoßenen Reformen jetzt weiter zu arbeiten.
Deutschland ist der Stabilitätsanker Europas – mit den guten Ergebnissen der proeuropäischen Parteien, der Wachstumsdynamik unserer Wirtschaft, die unsere Partner in Europa mit nach oben zieht, und auch der Aufnahmefähigkeit des deutschen Arbeitsmarktes.
Das bedeutet freilich auch, dass jetzt noch größere Erwartungen an Berlin gerichtet werden. Aber Sie haben recht:
Jetzt müssen im Lichte der Wahlergebnisse schnellstmöglich Entscheidungen über die personelle Neuaufstellung der europäischen Institutionen getroffen werden.
Wie das gelingt, welchen politischen und rechtlichen Weg man dahin einschlägt: Das sind für die Zukunft Europas entscheidende Fragen, die wir nach der Neubildung der Europäischen Kommission angehen müssen.
Jetzt aufzuhören, wo wir den schwierigsten Teil hinter uns gebracht haben, und einen Rückweg in die Neuverschuldung anzutreten, hielte ich für einen großen Fehler.
In Deutschland hat er einen engagierten Wahlkampf der SPD angeführt, neues Interesse an Europa geweckt und viel zur Mobilisierung der deutschen Wähler beigetragen.
Der SPD-Vorsitzende Sigmar Gabriel hat im Wahlkampf insinuiert, Kanzlerin Angela Merkel würde der europäischen Demokratie großen Schaden zufügen, wenn nicht einer der Spitzenkandidaten Kommissionspräsident würde.
Stellen Sie sich vor, wir hätten auf dem Höhepunkt der Krise in Europa auf diejenigen gehört, die mit den einfachen und schnellen Lösungen zur Hand waren:
Einmal abgesehen davon, dass das für uns Deutsche ökonomisches Harakiri gewesen wäre:
Immerhin hat sich in Moskau die Tonlage zu den Wahlen und der neuen politischen Führung in Kiew gewandelt.
Vor drei Wochen hat Russland die Legitimität der Wahlen schlicht bestritten, nach dem Wahltag wird das Ergebnis immerhin respektiert.
Ob das so ist, werden wir ja schon bald nach dessen Amtseinführung am 7. Juni sehen.
Stärke und Schwäche sind keine besonders beweiskräftigen Kriterien in der Außenpolitik; worauf es ankommt, ist Klugheit und der Wille, Konflikte nicht zur völligen Unbeherrschbarkeit eskalieren zu lassen.
Deshalb geht mir die Kritik an einer angeblichen Schwäche unserer Außenpolitik manchmal schlicht auf die Nerven, weil sich viel zu wenige über die richtige Balance zwischen dem Aufbau politischen Drucks und den notwendigen Instrumenten zur Konfliktentschärfung Gedanken machen.
Es scheint doch aber nicht so, dass Russland ein Interesse an einer Stabilisierung zumindest der Ostukraine hat.
Ich war einer der Ersten, die nach Ausbruch der Krise ins Baltikum und nach Osteuropa gereist sind, um zu signalisieren, dass wir an der Seite unserer Partner stehen und die besondere Situation der Staaten in der Nachbarschaft Russlands im Blick haben.
Ich weiß, dass Estland und Lettland mit ihren relevanten russischsprachigen Minderheiten mit ganz besonderer Sorge auf die Fernwirkungen der Ukraine-Krise schauen.
Muss es uns nicht bedenklich stimmen, dass Deutschland nun wieder Sonderbeziehungen zu Russland unterstellt wurden?
Es ist für mich nicht überraschend, dass es angesichts der unterschiedlichen Distanz zum Ukraine-Konflikt, unterschiedlicher Perzeptionen und historischer Erfahrungen mit Russland Diskussionen gab und gibt.
Außenminister Steinmeier eröffnet Weltkongress Deutscher Auslandsschulen
An dem vom 04.- 07. Juni 2014 stattfindenden Weltkongress nehmen neben den rund 450 Vorständen, Schul- und Verwaltungsleitern der mehr als 140 Deutschen Auslandsschulen erstmalig auch Vertreter der rund 1.100 Schulen teil, die das Deutsche Sprachdiplom (DSD) der Kultusministerkonferenz anbieten.
Neben der Stärkung des Netzwerkes der Auslandsschulen soll das Potenzial der Schulen auch für das Inland sichtbar gemacht sowie der öffentlich-private Ansatz der Deutschen Auslandsschulen verdeutlicht werden.
Ein detailliertes Veranstaltungsprogramm finden Sie hier:
Die Berlin-Blockade lag gerade erst ein Jahr zurück.
Rational vielleicht nicht; doch die Hoffnung behielt am Ende recht, das Verbindende behielt die Oberhand über das Trennende.
Ich finde, dieser Gedanke kann uns Mut machen.
Vor zehn Jahren ist die Europäische Union nicht nur größer geworden, sondern sie hat durch die Osterweiterung auch vieles hinzugewonnen: an Erfahrung, an Geschichte, an politischem Gewicht.
Aber vor allem ist Europa reicher geworden: reicher an Sprache, reicher an Kultur, reicher an Ideen und auch an Lebensperspektiven.
Ich könnte Ihnen berichten, dass zum Beispiel in Ungarn, Tschechien, der Slowakei und Polen die Kaufkraft seit 2004 stetig gestiegen ist.
Ich könnte mit Blick auf unser eigenes Land zu all denjenigen, die vor zehn Jahren Horrorszenarien an die Wand gemalt haben, sagen, dass laut DIHK Hunderttausende von neuen Jobs - manche sprechen sogar von bis zu einer Million - in Deutschland durch die Osterweiterung entstanden sind.
An einem Tag wie heute sollten wir anerkennen, welche menschlichen Leistungen hinter diesem Erfolg stecken, wie viel Kraft, wie viel Mut, wie viel Umstellung, wie viel Neuausrichtung ; politisch-wirtschaftlich wie im Alltagsleben der Familien.
Dieser beharrliche gesellschaftliche Umbau in den neuen Mitgliedstaaten von 2004, die politischen Veränderungen und auch die Rückschläge:
Ich glaube, das ist für Europa ein ganz unverzichtbarer Erfahrungsschatz, gerade heute, wo es darum geht, Wahlen in der Ukraine zu ermöglichen und das Land mit den Mitteln, die uns zur Verfügung stehen, auf einen stabilen Weg zurückzuführen.
Hier werden wir den Erfahrungsschatz dieser osteuropäischen Länder, die die Umstellungen nach 2004 bewältigt haben, ganz dringend brauchen.
Das sage ich, obwohl ich weiß ; wir haben erst kürzlich hier im Hohen Hause darüber debattiert ;, dass dieser zehnte Jahrestag in Europa in verdammt schwierige Zeiten fällt.
Ich glaube zwar, dass wir den Tiefpunkt der europäischen wirtschaftlichen Krise überwunden haben, aber wir spüren ja miteinander, dass die politische Krise im Innersten Europas weiterhin nagt.
In der Außenpolitik sind wir mit der schwersten Krise seit dem Ende des Kalten Krieges konfrontiert.
Das Vertrauen ; ebenso wie die Zustimmung ; in Robert Schuman und seine Visionen hat ohne Zweifel einen Dämpfer erlitten ; jedenfalls in der Wahrnehmung ganz vieler.
Wie sichern wir, dass Europa gerade in einer Phase der außenpolitischen Herausforderungen tatsächlich zusammensteht?
Ich glaube, wir können gerade auch mit Blick auf die letzten vier Jahre, die uns in diesem Haus unendlich viele und auch kritische Debatten beschert haben, sagen:
Wie stünden wir eigentlich da ; das müssen wir uns in Deutschland selbstkritisch fragen ;, wenn wir dem Rat derjenigen gefolgt wären, die quasi im Wochenabstand vorgeschlagen haben, uns mal eben von dem einen oder anderen südeuropäischen Land zu trennen?
Würden wir heute, da der Frieden in Europa bedroht ist, eigentlich mit derselben Geschlossenheit auftreten können, wenn wir damals dem Rat gefolgt wären und falsch gehandelt hätten?
Gemeinschaft heißt aber auch, dass wir nicht einfach über Herausforderungen hinwegsehen dürfen, wenn es sie gibt, und die gibt es.
Hier müssen wir verlangen dürfen, dass Arbeiten erledigt werden, die noch nicht erledigt wurden.
Wir müssen das auch verlangen, selbst wenn wir wissen, dass das gelegentlich schwerfällt.
Unsere Partner in Osteuropa, die solche dringenden Reformen anpacken, können sich unserer Unterstützung sicher sein.
Wer einmal einen Ministerrat in Brüssel miterlebt hat, der weiß, wie viel institutionelle Arbeit und auch Erneuerungsarbeit hier noch vor uns liegen.
Er hat vor 64 Jahren gesagt:
Gerade deshalb sage ich, dass sich in einer solchen Phase des manchmal rastlosen Krisenmanagements auch an einem solchen Tag vielleicht die seltene Gelegenheit ergibt, ein paar Sekunden innezuhalten und nachzudenken.
Die schöpferischen Anstrengungen, die er verlangt hat, auch von uns heute, sind jeder Mühe wert.
Georgien übergibt Beutekunst an Deutschland
Steinmeier signiert das Gästebuch des Bode-Museums
Enge kulturpolitische Beziehungen zwischen Georgien und Deutschland
Grußwort des deutschen Außenministers
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zum 25. Jahrestag der Proteste am Tian’anmen Platz
Aus Anlass des 25. Jahrestags der gewaltsamen Niederschlagung der Demokratiebewegung auf dem Platz des Himmlischen Friedens in Peking am 4. Juni 1989 erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe im Auswärtigen Amt, Christoph Strässer, heute (3. Juni):
Wir erinnern heute, am 25. Jahrestag der tragischen Ereignisse vom Platz des Himmlischen Friedens, an die Opfer der Demokratiebewegung.
Der Menschenrechtsdialog bietet Gelegenheit zum vertieften Austausch über das gesamte Spektrum aktueller Menschenrechtsanliegen.
Einsatz für Menschenrechte
Der Deutsch-Chinesische Menschenrechtsdialog wird seit 2003 geführt und auf deutscher Seite vom Beauftragten der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe im Auswärtigen Amt  geleitet.
Ich fordere die Freilassung dieser Journalisten, Bürgerrechtler und Familienangehörigen.
Zu meinen Aufgaben gehört es, den regelmäßigen und intensiven Menschenrechtsdialog mit China zu führen, der wichtiger Teil unserer umfangreichen Beziehungen mit China ist.
Ich habe meine chinesischen Gesprächspartner dazu nach Deutschland eingeladen, um das gemeinsame Gespräch zu allen relevanten Themen fortzuführen.
Gemeinsam mit Tausenden anderer Bände hätten sie Jahrzehnte in der Universitätsbibliothek in Tiflis überdauert.
Steinmeier bekräftigte:
Unter den Verhafteten befinden sich u.a. die Journalistin Gao Yu, der Anwalt Pu Zhiqiang, sowie der Philosoph Xu Youyu.
Eine Brücke nach Europa
Deutschland und Georgien seien sich in den vergangenen Jahren kontinuierlich näher gekommen.
Der deutsche Außenminister fügte hinzu:
Georgien hat in den letzten Jahren viel geleistet:
Bei der Konsolidierung der Demokratie, bei der Umsetzung wirtschaftlicher Reformen und beim Brückenschlag zur Europäischen Union.
Deutsch-georgische Beziehungen
In ihren Reden lobten Garibaschwili und Steinmeier die Freundschaft und das Vertrauen zwischen Deutschland und Georgien.
Gleichzeitig appelliere ich an die chinesische Staatsführung, die noch immer im Zusammenhang mit dem 4. Juni 1989 Inhaftierten freizulassen.
Ich bedauere, dass in jüngster Zeit wieder Angehörige, Intellektuelle und andere, die der Toten gedenken wollen und eine Diskussion über die Vorgänge anstoßen möchten, verhaftet wurden.
Am 4. Juni jährt sich zum 25. Mal die Niederschlagung der Proteste am Platz des Himmlischen Friedens  (Tian’anmen Platz) in Peking.
Im Vorfeld des Jahrestags ist es seit April zu zahlreichen Festnahmen chinesischer Bürgerrechtler, Journalisten, Rechtsanwälten und anderer Menschenrechtsverteidiger gekommen.
Die 11. Dialogrunde fand am 13./14.05.2013 in China (Yinchuan, Provinz Ningxia) statt, die nächste Dialogrunde soll turnusgemäß in Deutschland stattfinden.
Das Berliner Bode-Museum ist eigentlich für seine große Skulpturensammlung bekannt.
"Dieser Weg ist unumkehrbar", so Garibaschwili.
Die Rückgabe der im Zweiten Weltkrieg verbrachten Bücher an Deutschland zeige den guten Willen des georgischen Volkes und solle zu einer weiteren Vertiefung der deutsch-georgischen Beziehungen beitragen.
Die nun am 02.06. erfolgte Übergabe zweier Bücher gilt als symbolischer Auftakt für die Rückführung des gesamten Bestandes nach Deutschland.
Ausdruck des Vertrauens und der Freundschaft
Und um ein Haar wäre dieser Teil des kulturellen Gedächtnisses Deutschlands endgültig verloren gegangen - hätte nicht Georgien den Weg für die Rückkehr der Bücher frei gemacht.
Die beiden Bücher zeugten von der bewegten Geschichte Georgiens und Deutschlands in Europa, so Steinmeier.
Mit ihrer Übergabe werde in dieser Geschichte eine neue Seite aufgeschlagen, die nicht von Krieg und Spaltung, sondern von Freundschaft und Vertrauen handele - dafür lohne es sich in diesen Zeiten zu arbeiten.
Am Montagabend (02.06.) bildeten die Statuen jedoch nur die stille Audienz für ein weitaus lebhafteres Publikum, das sich anlässlich des Festaktes im Museum versammelt hatte:
Neben dem georgischen Premierminister, dem deutschen Außenminister und seiner georgischen Amtskollegin waren auch zahlreiche weitere deutsche und georgische Ehrengäste erschienen, um die Übergabe zweier Bücher und das anschließende klassische Konzert zu erleben.
Nun befinde sich Georgien auf einem "europäischen Kurs", der durch die Unterzeichnung des Assoziierungsabkommens mit der Europäischen Union (EU) am 27. Juni gefestigt werde:
Die beiden Bücher würden nicht nur für eine ganze Bibliothek stehen, sondern sie seien auch Zeugen einer bewegten Geschichte.
Diese Entscheidung war keine Selbstverständlichkeit in einem Land, dessen Menschen im Zweiten Weltkrieg schweres Leid erlitten haben.
Sie ist Ausdruck des Vertrauens und der Freundschaft, die Georgien und Deutschland heute verbindet.
Die Brückenpfeiler sind gebaut.
Platz des Himmlischen Friedens in Peking
Am 02.06. hat der georgische Premierminister, Irakli Garibaschwili, bei einem Festakt im Berliner Bode-Museum zwei Bücher an Außenminister Frank-Walter Steinmeier übergeben, die während des Zweiten Weltkriegs aus Deutschland nach Georgien verbracht worden waren.
Am 02.06. hat der georgische Premierminister Garibaschwili zwei Bücher an Außenminister Steinmeier übergeben, die während des Zweiten Weltkriegs aus Deutschland nach Georgien verbracht worden waren.
Die Bücher sind Teil eines großen Bestandes von bis zu 70.000 Büchern, die während des Krieges aus Deutschland verbracht und später in der Universitätsbibliothek in Tiflis wiederentdeckt wurden.
Der georgische Premierminister Garibashvili übergibt die Bücher an Außenminister Steinmeier
In seinem Grußwort lobte der georgische Premierminister Garibaschwili die enge kulturpolitische Kooperation zwischen Georgien und Deutschland.
Als Georgien 1991 seine Unabhängigkeit erklärt habe, sei Deutschland einer der ersten Staaten gewesen, die das Land anerkannt hätten, so Garibaschwili.
Bei den Büchern handelt es sich um zwei Exemplare aus dem 18. Jahrhundert, die aus deutschen öffentlichen und privaten Sammlungen stammen.
Sie wurden 2006 als Teil eines größeren Bestands von schätzungsweise 70.000 kriegsbedingt aus Deutschland verbrachten Büchern in der Universitätsbibliothek in Tiflis entdeckt.
Nach der feierlichen Buchübergabe bedankte sich Außenminister Steinmeier beim georgischen Premierminister:
Es sei kein Zufall, dass ihn seine erste gemeinsame Reise mit dem französischen Außenminister Laurent Fabius nach Tiflis geführt habe, so Steinmeier weiter:
Das Assoziierungsabkommen mit der EU, das kurz vor der Unterzeichnung steht, wird dann die Brücke sein, die uns zukünftig noch enger verbindet!
Das vollständige Grußwort von Außenminister Steinmeier lesen Sie hier.
Enge Verbundenheit mit Georgien: Außenministerin Panjikidze zu Gast in Berlin (10.04.2014)
25. Jahrestag der Proteste am Tian’anmen Platz
Der Menschenrechtsbeauftragte Christoph Strässer erinnert an die gewaltsame Niederschlagung der Demokratiebewegung auf dem Platz des Himmlischen Friedens vor 25 Jahren und appelliert an die chinesische Führung, die noch immer in Zusammenhang mit dem 4. Juni 1989 Inhaftierten freizulassen.
Zunächst ging es nach Abu Dhabi, dem größten der sieben Vereinigten Arabischen Emirate.
Dort führte Steinmeier Gespräche mit hochrangigen Vertretern des Landes aus Politik und Wirtschaft.
Auch die politische Zusammenarbeit stand im Fokus der Gespräche.
Dabei ging es um regionale Themen wie der Krieg in Syrien und die Verhandlungen über das iranische Atomprogramm.
Steinmeier und seinem Amtskollege Scheich Abdullah bin Zayed ging es auch um eine Stärkung der bilateralen Zusammenarbeit.
Steinmeier kündigte dazu an:
ZITAT:
Steinmeier kam hierzu unter anderem mit dem Staatsoberhaupt des Landes, Emir Tamin bin Hamad, zu politischen und wirtschaftlichen Fragen zusammen.
Dazu erklärte Steinmeier nach seinen Gesprächen mit der Führung des Landes:
Ich habe aber nicht nur den Eindruck, dass das verstanden worden, sondern man arbeitet auch daran, die Grundlage für diese Kritik abzubauen.
Und in diesem Veränderungsprozess können wir Katar nur bestärken.
In Katar weihte er eine neue Partnerschule mit Schwerpunkt Deutsch ein.
Die Schüler der Tariq bin Ziad Schule in Doha erhalten ab diesem Jahr verstärkt deutschen Sprachunterricht.
Ich habe meinerseits zum Ausdruck gebracht, dass sportliche Großereignisse und die Veranstaltung solcher Ereignisse sich eben verändert haben im Laufe der Zeit.
In Doha sprach Steinmeier auch die Frage der Arbeitsrechte für ausländische Arbeitnehmer an.
Die Nebelkerze von der „internationalen Verantwortung“
Ein Schlagwort, drei Lesarten
Hinter der pauschalen Forderung, Deutschland müsse mehr „Verantwortung“ übernehmen, können sich sehr unterschiedliche Ideen verbergen – von mehr Engagement zur friedlichen Lösung internationaler Konflikte über mehr Einsatz für ein vereintes Europa bis hin zu mehr Bereitschaft zu Militäreinsätzen.
Manche dieser Ideen sind gut, andere zu Recht unpopulär.
„Wer abstrakt mehr deutsche Verantwortung einfordert, sollte konkret darlegen, was genau damit gemeint sein soll.“
„Wenn wir Verantwortung tragen, dann tragen wir Verantwortung für unser Nicht-Handeln genauso wie für unser Handeln“, heißt es in diesem Blog.
„Neue Macht, neue Verantwortung“ heißt das Papier zur Neubestimmung deutscher Außenpolitik von SWP und GMF.
Bundespräsident Gauck erklärte auf der Münchner Sicherheitskonferenz:
„Wir Deutschen sind auf dem Weg zu einer Form von Verantwortung, die wir noch wenig eingeübt haben.“
Der Begriff „Verantwortung“ sagt jedoch ohne Kontext nichts aus.
Oder würde irgendjemand eine „verantwortungslose Außenpolitik“ fordern?
Entscheidend ist:
Verantwortung übernehmen für wen und was?
Mit welchen Mitteln?
Anlässlich der Münchner Reden von Bundespräsident, Außenminister und Verteidigungsministerin stellt sich außerdem die Frage:
Welches Verständnis von „Verantwortung“ treibt die politischen Entscheidungsträger um?
Drei Interpretationen bieten sich an:
In einer wohlmeinenden Interpretation des Verantwortungsappells sind Joachim Gauck, Frank-Walter Steinmeier und Ursula von der Leyen besorgt, dass sich die Deutschen nicht genug für die Welt interessieren.
Die Bürgerinnen und Bürger sollten ein größeres Interesse an internationaler Politik und diversen Krisen auf dem Globus zeigen und diskutieren, wie und wo sich die Bundesrepublik verstärkt einbringen könnte und sollte, um Konflikte zu bearbeiten.
Eine andere Lesart der Münchner Vorstöße ist:
Enthaltung bei der UN-Resolution zu Libyen).
Daher sei ein mutigeres Auftreten der Bundesrepublik notwendig, das dem ökonomischen Gewicht Deutschlands und seiner strategischen Relevanz in EU und NATO entspreche.
(Je nach Betrachter kommt hier ein eher transatlantischer oder europäischer Zungenschlag in die Debatte.)
Joachim Gauck, Frank-Walter Steinmeier und Ursula von der Leyen wollten diese Sorgen aufgreifen, die internationale Gemeinschaft beruhigen und die Deutschen mit ihrer neuen Rolle in der Welt versöhnen, die nicht die einer „großen Schweiz“ sein könne.
Schließlich bietet sich eine kritische Interpretation des Verantwortungsappells an:
Teile der sicherheitspolitischen Elite Deutschlands stören sich an der klaren Ablehnung von Kampfeinsätzen der Bundeswehr durch die Bevölkerung.
Offenbar stehen die Bürgerinnen und Bürger dem Einsatz von Militär grundsätzlich skeptisch gegenüber.
Diese Zurückhaltung erweise sich, so die Vertreter dieser Denkrichtung, im westlichen Bündnis zunehmend als Bremsklotz, der aus dem Weg geräumt werden müsse.
Nur dann könne Deutschland als europäische Mittelmacht die gesamte Klaviatur traditioneller Sicherheitspolitik bespielen – wie Großbritannien und Frankreich.
Diese drei Lesarten von „internationaler Verantwortung“ unterscheiden sich erheblich.
Wer abstrakt mehr deutsche Verantwortung einfordert, sollte also konkret darlegen, was genau damit gemeint sein soll.
Über konkrete Vorschläge lässt sich nämlich besser streiten.
Und der zuletzt skizzierten militärischen Lesart von Verantwortung dürfte eine breite gesellschaftliche Mehrheit in Deutschland mit guten Gründen eine klare Absage erteilen.
Blog-Autor:
Arvid Bell, wissenschaftlicher Mitarbeiter des Leibniz-Instituts Hessische Stiftung Friedens- und Konfliktforschung
Auch mit Blick auf viele gemeinsame Sichtweisen, die wir heute ausgetauscht haben, haben wir heute miteinander vereinbart, dass wir eine hochrangige Arbeitsgruppe installieren, in denen wir auch zwischen den Besuchen der Außenminister regelmäßig Austausch haben und pflegen werden über das, was uns Sorgen macht oder aber da, wo wir Entwicklungschancen für die Zukunft sehen.
Wer sich bewirbt um große sportliche Ereignisse, kann nicht erwarten, dass man nur ein rauschendes Fußballfest feiert, sondern sich das Interesse der Weltöffentlichkeit auf das gesamte Land, auf die Wirtschafts- und Arbeitsbedingungen ebenfalls fokussiert.
Dazu überreichte Außenminister Steinmeier Lehrwerke und Wörterbücher für die neue Schulbibliothek.
In den Gesprächen von Außenminister Steinmeier in den Vereinigten Arabischen Emiraten und in Katar ging es um regionale Konfliktherde und die Stärkung der bilateralen Zusammenarbeit.
Außenminister Steinmeier ist am 30. Mai in die Golfstaaten gereist.
Mehr als 1.000 deutsche Unternehmen sind in großen Projekten in den Emiraten, vor allem in Dubai und Abu Dhabi, tätig.
Die VAE sind ein Nachbarland Irans.
Im Anschluss an den Besuch in Abu Dhabi setzte Außenminister Steinmeier seine Gespräche im Nachbarland Katar fort:
Das Gespräch mit Außenminister Khalid Al Attiyah drehte sich um die deutsch-katarische Zusammenarbeit und regionale Konfliktherde wie der Krieg in Syrien.
Außenminister Steinmeier griff in Doha ein wichtiges Thema auf:
Die Vorbereitungen für die Fußball-WM 2022 in Katar und die Kritik der vergangenen Monate an den schlechten Arbeitsbedingungen für ausländische Arbeitnehmer.
Neben politischen Botschaften brachte Außenminister Steinmeier auch handfestes Gepäck mit:
Eine Investition in die deutsch-katarische Zusammenarbeit in der Bildung.
Wenn es hierum gehen soll, wäre Folgendes denkbar: eine öffentliche Debatte zu Zielen, Strategien und Mitteln deutscher Außenpolitik („Review 2014“ ist ein guter Beginn) mit den Bürgerinnen und Bürgern (die sich Umfragen zufolge durchaus stark für Außenpolitik interessieren), mehr internationale Themen und außenpolitische Debatten an Schulen, mehr Lehrstühle für Friedens- und Konfliktforschung an Universitäten, mehr Beteiligung der Bevölkerung an konkreten außenpolitischen Entscheidungen, und ein kritisches Hinterfragen der eigenen (deutschen, europäischen, westlichen) Rolle im Anheizen von Konflikten weltweit (Agrarsubventionen, Waffenexporte, Klimapolitik, Verfehlen der Millenniumsziele, Abschottung gegenüber Flüchtlingen).
Mehr internationale Verantwortung könnte dann konkret heißen, dass Deutschland seine Anstrengungen zur internationalen Konfliktprävention und Konfliktbearbeitung (Entwicklungskooperation, Aufnahme von Flüchtlingen, diplomatische, finanzielle und materielle Unterstützung der UN in Krisengebieten) verstärkt, um so eine aktive Außenpolitik zu betreiben, die der Krisenprävention und Konfliktdeeskalation verpflichtet ist.
In der internationalen sicherheitspolitischen Community gilt die deutsche Außenpolitik der vergangenen Jahre als zu „passiv“ (Beispiel:
Wer „mehr internationale Verantwortung“ so versteht, hat vielleicht Dinge im Kopf wie eine aktive deutsche Diplomatie zu Themen wie Irans Nuklearprogramm, der Ukraine-Krise, oder dem arabischen Frühling, verstärkte deutsche Anstrengungen für eine gemeinsame europäische Außenpolitik, Prägung der Debatten innerhalb von EU und NATO durch eigene deutsche Impulse, oder auch mehr „burden sharing“ zwischen den westlichen Partnern.
Hinter einer so verstandenen „Verantwortung“ verbirgt sich im Klartext eine Militarisierung der deutschen Außenpolitik.
Konkret liefe dies z.B. auf eine Aufweichung oder gar Abschaffung des deutschen Parlamentsvorbehaltes, eine Zurückdrängung der Kultur militärischer Zurückhaltung, eine Orientierung deutscher Außenpolitik an deutschen und westlichen Interessen zuungunsten von Werten und internationalen Normen und auf eine „Versöhnung“ der Deutschen mit Militäreinsätzen als vermeintlich „normalem“ Mittel der Außenpolitik hinaus.
HSFK-Standpunkt 1/2014:
– Engagiertes außenpolitisches Handeln und militärische Zurückhaltung sind kein Widerspruch“
Polen ist sichtbar zu einem echten Stabilitätsanker in Europa geworden.
Ich freue mich, dass Deutschland und Polen heute so eng miteinander befreundet sind wie seit Jahrhunderten nicht.
Gute Nachricht, dass Deutschland so große Sympathie genießt.
Es ist eine gute Nachricht, dass Deutschland so große Sympathie in der Welt genießt.
Unser hohes Ansehen ist auch außenpolitisch ein wichtiges Gut, mit dem wir sorgsam umgehen müssen.
Der Koordinator für die deutsch-polnische zwischengesellschaftliche und grenznahe Zusammenarbeit erklärte am 04.06.2014 in Potsdam:
Erinnern uns heute an überwältigenden Freiheitsmut des polnischen Volkes
An diesem Tag erinnern wir uns an den überwältigenden Freiheitsmut des polnischen Volkes, ohne den 1989 die friedlichen Revolutionen in Osteuropa und auch die deutsche und europäische Einigung nicht möglich gewesen wären.
Außenminister Steinmeier zur BBC-Länderumfrage:
Bei der jährlich im Auftrag der BBC durchgeführten Umfrage über das Ansehen und den Einfluss von 24 Ländern liegt Deutschland auch 2014 auf Platz 1.
Außenminister Steinmeier erklärte dazu heute (04.06.) in Berlin:
Besonders erfreulich ist, dass die Rolle Deutschlands in allen Weltregionen sehr positiv eingeschätzt wird.
Dies spiegelt das hohe Ansehen, das deutsche Künstler, Sportler und Unternehmen weltweit erworben haben.
Und es spiegelt die große Anziehungskraft, die Deutschland als weltoffene, global vernetzte und wirtschaftlich starke Gesellschaft ausstrahlt, die sich um Solidarität mit den Schwächsten bemüht.
Es ist unsere Verantwortung, das Vertrauen in unser Land durch kluge Außenpolitik weiter zu stärken.
Denn nur wenn wir international weiter als fairer, ehrlicher und verlässlicher Partner wahrgenommen werden, können wir diesem hohen Ansehen auch außenpolitisch gerecht werden.
Mehr zur BBC-Umfrage erfahren Sie im Artikel auf diplo.de.
Brandenburgs Ministerpräsident Dietmar Woidke hat die Wahlen in Polen vor 25 Jahren als historisches Ereignis gewürdigt.
Dieser Tag war ein Meilenstein in einem Freiheitskampf, der mit der Gewerkschaftsbewegung Solidarnosc neue Kraft und eine Richtung bekommen hatte.
Der 4. Juni 1989 hat der Opposition in der damaligen DDR Mut gemacht.
Wir Deutschen wissen um den Beitrag Polens, der die deutsche Wiedervereinigung erst ermöglicht hat, und sind dafür zutiefst dankbar.
Für Polen bedeuteten diese Wahlen den Beginn des Wegs 'zurück nach Europa', zurück zu dem historisch und kulturell angestammten Platz an der Seite der liberalen Demokratien Europas.
Die Osterweiterung der EU besiegelte damals das Ende der Spaltung des Kontinents in Ost und West.
Er hoffe, "dass die junge Frau bald mit ihrem Mann und ihren Kindern ein normales Leben führen kann".
Er mündete in der Ernennung des ersten nichtkommunistischen Regierungschefs im damaligen Warschauer Pakt.
Anlässlich des 25. Jahrestags der halbfreien Wahlen in Polen am 04. Juni 1989 erklärte Außenminister Steinmeier heute (04.06.) in Berlin:
Steinmeier mit Sudans Außenminister Ali Karti
In den schwierigen Jahren seit Verhängung des Kriegsrechts 1981 und dem Verbot der Solidarnosc haben sich die Polen nicht entmutigen lassen und bereiteten dem friedlichen Übergang am Runden Tisch den Weg.
Ohne die Freiheitsbewegung in Polen und den anderen mitteleuropäischen Staaten wäre der 9. November 1989, der Fall der Berliner Mauer, nicht denkbar gewesen.
Heute feiern wir gemeinsam mit unseren polnischen Freunden, die vor 25 Jahren einen mutigen und großen Schritt in Richtung Demokratie und Freiheit gegangen sind.
Ohne 1989 wären die weiteren Meilensteine auf diesem Weg, der Beitritt zur NATO 1999 und zur EU 2004, nicht denkbar gewesen.
Ich hoffe, dass die junge Frau schon bald gemeinsam mit ihren Kindern und ihrem Mann ein normales Leben in Freiheit führen kann.
Unmenschliches Todesurteil aufheben
Ich habe dem sudanesischen Außenminister berichtet, dass die deutsche Öffentlichkeit über diesen Fall erschüttert ist und das auch einen Schatten auf die Wahrnehmung seines Landes bei uns in Deutschland wirft.
Deutschland unterstützt Nigeria im Kampf gegen Boko Haram
Außenminister Frank-Walter Steinmeier sagte aus Anlass der jüngsten blutigen Anschläge in Nigeria:
Wir verurteilen den Terror von Boko Haram in Nigeria in aller Schärfe.
Wir wollen den Kampf gegen den islamistischen Terror, der in Nigeria so schreckliche Spuren zeigt, gemeinsam führen.
Ich habe dem Außenminister Nigerias nachdrücklich versichert, dass Deutschland Nigeria beim Kampf gegen Boko Haram unterstützen wird.
Wir wollen auch einen Beitrag zur Konfliktprävention leisten.
In wenigen Wochen wird die deutsch-nigerianische binationale Kommission tagen. Dann werden wir über konkrete Details miteinander sprechen.
Die Anschläge der Terrorgruppe „Boko Haram“ haben seit Anfang 2014 deutlich zugenommen.
Viele Nigerianer sind aus der Region in die Nachbarländer geflohen.
25. Jahrestag der Wahlen vom 04. Juni 1989: "Datum der Freude für Polen und Deutschland"
Der 25. Jahrestag der historischen Wahlen in Polen am 4. Juni 1989 ist ein Datum der Freude für Polen und für Deutschland.
Urteil gegen Miriam Ibrahim aufheben
Außenminister Steinmeier setzt sich für die Freilassung der Sudanesin ein und forderte in einem Gespräch mit Sudans Außenminister Karti die Aufhebung des "unmenschlichen Urteils".
Außenminister Steinmeier zum Todesurteil gegen Miriam Yahia Ibrahim im Sudan:
Außenminister Frank-Walter Steinmeier erklärte heute Abend (04.06.) nach einem Treffen mit dem sudanesischen Außenminister Ali Karti:
Wir haben heute auch über den Fall von Miriam Yania Ibrahim, einer jungen Frau, gesprochen, die wegen Abfall vom muslimischen Glauben im Sudan zum Tode verurteilt wurde und vor kurzem sogar im Gefängnis ein Kind zur Welt bringen musste.
Es ist unsere Erwartung, dass dieses unmenschliche Todesurteil gegen Miriam Yania Ibrahim aufgehoben wird.
Ein sudanesisches Gericht in Khartum hat Mitte Mai 2014 in erster Instanz Miriam Yahia Ibrahim Isaq wegen Abkehr vom muslimischen Glauben zum Tode verurteilt.
Besuch in Libanon, Katar und den Vereinigten Arabischen Emiraten
Im Fokus seiner politischen Gespräche standen der Syrien-Konflikt und vor allem die Lage der Bürgerkriegsflüchtlinge.
Auch mit Vertreterinnen und Vertretern der Zivilgesellschaft kam er auf seiner Reise zusammen.
Außenminister Steinmeier besuchte vom 29. Mai bis 1. Juni den arabischen Raum.
Ich habe gegenüber meinem nigerianischen Kollegen unser tief empfundenes Mitgefühl  für die Familien der Opfer und auch für die Familien der entführten Mädchen zum Ausdruck gebracht.
Wir wollen die Zusammenarbeit im Sicherheits- und Polizeisektor ausbauen.
Die Kinder wurden am 14. April 2014 an einen unbekannten Ort verschleppt; Boko Haram hat damit gedroht, sie verkaufen zu wollen.
Die deutsche-nigerianische Binationale Kommission wird am 10. Juli in Abuja/Nigeria zusammentreten.
Außenminister Steinmeier hat am 4. Juni mit dem Außenminister Nigerias Aminu Wali telefoniert.
Nachdem sie bereits für die Explosion von zwei Autobomben in Abuja verantwortlich zeichnete, hat sich die islamistische Terrorgruppe Boko Haram auch zur Entführung von mehr als 200 Schülerinnen aus einer Schule im Norden Nigerias bekannt.
Wir wollen Projekte zur Unterstützung der betroffenen Familien und auch der Dörfer der entführten Mädchen anstoßen.
Deutsch-britische Abstimmung in schwierigen Zeiten
Außenminister Steinmeier hat seinen britischen Amtskollegen Hague zu informellen Beratungen in Berlin getroffen.
Enge Abstimmung mit den britischen Partnern in einer schwierigen Zeit
Im Mittelpunkt standen dabei die Lage auf dem Westlichen Balkan und die Perspektive Afghanistans ab 2015.
Aus Sicht von Außenminister Steinmeier steht Europa angesichts der gefährlichen Entwicklungen in der unmittelbaren Nachbarschaft vor der größten außenpolitischen Herausforderung seit dem Ende des Kalten Krieges.
Daher ist es besonders wichtig, eine enge Abstimmung mit den Partnern Deutschlands zu suchen und den Dialog mit allen Seiten zu wahren.
Gemeinsame Europäische Außenpolitik im Fokus
Die enge Abstimmung stand auch im Fokus des Gesprächs von Steinmeier mit seinem britischen Amtskollegen Hague am Mittwochabend.
Die deutsch-britische Abstimmung fokussierte sich dabei auf die Lage auf dem Westlichen Balkan, insbesondere in Bosnien-Herzegowina, und die Zukunft des Engagements in Afghanistan.
Deutsch-britische Beziehungen
Steinmeier eröffnet Weltkongress der Deutschen Auslandsschulen
Außenminister Steinmeier hat gestern (04.06.) den Weltkongress der Deutschen Auslandsschulen eröffnet.
An dem Kongress nehmen noch bis Samstag Vertreter von rund 140 Schulen aus über 70 ändern teil.
Außenminister Steinmeier hat am Mittwochabend (04.06.) den Weltkongress der Deutschen Auslandsschulen eröffnet.
Der Kongress, an dem noch bis zum Samstag Vertreter von rund 140 Schulen aus über 70 Ländern teilnehmen, steht in diesem Jahr unter dem Motto "Bildung weltweit. Chancen weltweit."
Das Orchester der Deutschen Schule Pretoria
Zahlreiche Sprachen schallten am Mittwochabend (04.07.) durch den prall gefüllten Weltsaal, ehe das Orchester der Deutschen Schule Pretoria den Festakt eröffnete:
Sie alle eint, trotz unterschiedlicher Muttersprachen, die Begeisterung für die deutsche Sprache und Kultur.
Lob für das Auslandsschulgesetz
Zu Beginn der Veranstaltung begrüßte die Präsidentin der Kulturministerkonferenz, Sylvia Löhrmann, die anwesenden Gäste.
Ein besonderer Dank Löhrmanns galt der ehemaligen Kulturstaatsministerin im Auswärtigen Amt, Cornelia Pieper, die sich während ihrer Amtszeit maßgeblich für die Verabschiedung des Auslandsschulgesetzes eingesetzt hatte.
Steinmeier eröffnet den Weltkongress der Deutschen Auslandsschulen
Am 21. und 22. Mai 2014 wurde in Tansania ein Symposium des Instituts für Mikrobiologie der Bundeswehr (IMB)  und des Mbeya Medical Research Centre zur Bekämpfung gefährlicher Krankheitserreger durchgeführt.
Dies solle aber kein Grund zur Resignation sein, sondern im Gegenteil ein Ansporn dazu, "der Welt das Beste (...) zu geben, was wir zu bieten haben:
Präsidentschaftswahlen in Ägypten
Die vollständige Rede von Außenminister Steinmeier lesen Sie hier.
Vorbereitung auf das Studium in Deutschland
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat seinen britischen Amtskollegen, William Hague, zu informellen Konsultationen kurzfristig in Berlin getroffen.
Die Außenminister Steinmeier und Hague im Garten der Villa Borsig in Berlin-Tegel
Im Gästehaus am Tegeler See, der sogenannten Villa Borsig, berieten beide Außenminister zu aktuellen Fragen auf der internationalen Agenda und der Gemeinsamen Europäischen Außenpolitik.
Auch Wang Hongyi aus China und Julian Ingendaay aus Spanien, die beide noch zur Schule gehen, haben dies vor.
Die Chinesin Wang Hongyi erzählte, dass ihr das Deutschlernen - ähnlich wie Mark Twain - anfangs große Schwierigkeiten bereitet habe.
Die "Genauigkeit und Ernsthaftigkeit" der deutschen Sprache fasziniere sie jedoch und habe ihre Denkweise geprägt.
Ziel des Projektes in Tansania ist es, ein deutsch-tansanisches Netzwerk und eine leistungsfähige Diagnostik für potenziell gefährliche biologische Erreger in Tansania zu etablieren und somit den Missbrauch solcher Erreger präventiv einzuschränken.
Symposium zur Biosicherheit in Tansania
Rede von Außenminister Steinmeier zur Eröffnung des Weltkongresses der Deutschen Auslandsschulen (04.06.2014)
Das Symposium diente als Forum zum fachlichen Austausch zu hochgefährlichen Krankheitserregern in Tansania sowie der Vorstellung der verschiedenen Forschungs- und Ausbildungsziele des Projekts.
Die Veranstaltung bildete den Auftakt für eine Reihe von Workshops zu dem Thema.
Ein besonderes Augenmerk wurde auf die Bekämpfung des aktuellen Ausbruchs des Dengue-Virus in Daressalam, der größten Stadt Tansanias, gelegt.
Partnerschaftsprogramm für biologische Sicherheit und Gesundheitssicherstellung
Das Auswärtige Amt unterstützt das Projekt des IMB in Tansania im Rahmen des Deutschen Partnerschaftsprogramms für biologische Sicherheit und Gesundheitssicherstellung, das Teil der globalen Partnerschaft der G7 Staaten ist.
Unterzeichnung der Verwaltungsvereinbarung zum Auslandsschulgesetz (06.12.2013)
Wir nehmen die Ergebnisse der Präsidentschaftswahlen in Ägypten zur Kenntnis.
Aus diesen Wahlen ist Abdul Fattah al-Sisi als Sieger hervorgegangen.
Deutschland und Ägypten verbinden traditionell gute Beziehungen und eine lang andauernde Partnerschaft, es gibt eine enge Freundschaft zwischen unseren Völkern.
Wir wünschen uns, dass Ägypten in der Region weiter eine wichtige und konstruktive Rolle spielt.
Ägypten steht vor großen Herausforderungen.
Auf dieser Grundlage wird die Bundesregierung Kontakte mit der neuen politischen Führung Ägyptens aufnehmen.
Auf Einladung der ägyptischen Regierung wurden die Wahlen durch Beobachter der EU begleitet.
Ein Sprecher des Auswärtigen Amts erklärte zu den Ergebnissen der Präsidentschaftswahlen in Ägypten:
Jetzt muss es darum gehen, bessere wirtschaftliche und soziale Perspektiven für die Menschen zu schaffen und eine Polarisierung der Gesellschaft zu überwinden.
In Ägypten fanden vom 26. bis 28. Mai 2014 Präsidentschaftswahlen statt, aus denen der ehemalige Verteidigungsminister Abdul Fattah al-Sisi als Sieger hervorgegangen ist.
Der vorläufige Bericht der EU-Wahlbeobachtungsmission hebt den friedlichen und ordentlichen Verlauf der Wahlen ebenso hervor wie eine Reihe von strukturellen Defiziten im Wahlprozess, zu der u.a. die Ausgrenzung von oppositionellen Kräften zählt.
Im Übrigen wird auf die Erklärung der Europäischen Union verwiesen.
Staatsministerin Böhmer gibt Startsignal für das Deutsch-Russische Jahr der Sprache und Literatur
Bis 2015 werden vielfältige Veranstaltungen zur Förderung der deutschen Sprache und Literatur in Russland und zur Förderung der russischen Sprache und Literatur in Deutschland stattfinden.
Botschafterin Cyrus übergibt historische Grenzdokumente an den ehem. AU-Kommissar Lamamra
Das Auswärtige Amt unterstützt seit 2008 ein ambitioniertes Projekt der Afrikanischen Union (AU) zur Grenzziehung und grenzüberschreitenden Zusammenarbeit in Afrika.
Bisher konnten über 2000km afrikanischer Grenzverläufe abschließend vereinbart werden.
Seit 2011 wird alljährlich im Juni der African Border Day feierlich begangen.
Ins Leben gerufen wurde er von der Afrikanischen Union. An diesem Tag soll der Beitrag des African Union Border Programme (AUBP) zu Frieden und Sicherheit auf dem afrikanischen Kontinent gewürdigt werden.
Grenzzaun in Mosambik
Im Jahr 1964 hatten sich die afrikanischen Staats- und Regierungschefs auf das Prinzip der Unantastbarkeit der Grenzen verständigt:
Grenzen sollen sich in Brücken verwandeln
"From Barriers to Bridges" ist daher das Motto des African Union Border Programme.
Viele Grenzverläufe in Afrika sind noch umstritten
Außerdem wurde ein grenzüberschreitendes Gesundheitszentrum eröffnet – das erste seiner Art in Afrika.
Das grenzüberschreitende Gesundheitszentrum in Mali/Burkina Faso
Zivile Krisenprävention in Afrika
Voraussetzung hierfür sind die Achtung der Menschenrechte, die Freiheit der Medien und politische Inklusion.
Ägypten ist ein zentraler Akteur in der arabischen Welt, in Nordafrika ebenso wie im Nahen und Mittleren Osten.
Am Freitag, den 6. Juni 2014 gibt Staatsministerin Böhmer gemeinsam mit dem stellvertretenden Minister für Bildung und Wissenschaft der Russischen Föderation, Wenjamin Kaganow und dem Sonderbeauftragten des Präsidenten der Russischen Föderation für die kulturelle Zusammenarbeit, Michail Schwydkoj, das Startsignal für das Deutsch-Russische Jahr der Sprache und Literatur.
Neben einem Sonderprogramm im Rahmen der Moskauer Buchmesse "non/fiction" wird unter anderem auch die deutsch-russische Universität in Kasan eröffnet.
In Russland wird das Deutsch-Russische Jahr der Sprache und Literatur vom 12. bis 14. September 2014 offiziell mit einem Straßenfest in Moskau eröffnet.
Steinmeier bezeichnete die Arbeit der deutschen Auslandsschulen als "elementaren Bestandteil der deutschen Außenpolitik".
Neben rund 450 Vorständen, Schul- und Verwaltungsleitern der über 140 deutschen Auslandsschulen nehmen in diesem Jahr erstmals auch Vertreter der rund 1.100 Schulen mit Deutschen Sprachdiplom am Weltkongress der Deutschen Auslandsschulen teil.
Das Gesetz, das am 1. Januar 2014 in Kraft getreten ist, gewährt deutschen Auslandsschulen einen Rechtsanspruch auf Finanzierung.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier verwies in seiner Rede darauf, dass sich die Welt nach dem Ende der Blockkonfrontation verändert habe und nicht mehr allein "um die westliche Sonne" drehe.
Das Erbe der europäischen Aufklärung."
Auslandsschulen als elementarer Bestandteil der Außenpolitik
Genau das tue das deutsche Auslandsschulwesen, so Steinmeier - jeden Tag, auf fünf Kontinenten, in 141 Auslandsschulen und über 1.800 Partnerschulen.
Die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik ist seit Willy Brandts Zeiten die "dritte Säule" der Außenpolitik – und diese Säule würde ich gerne wieder stärken!
Eine aktuelle Studie des McKinsey Global Institute zeige, dass Deutschland das global am meisten vernetzte Land sei - nicht nur durch seine Exportwirtschaft, sondern auch mit Blick auf digitale Datenströme und die Migration von Menschen.
Diese Vernetzung verändere die Welt, aber sie verändere auch das eigene Land, so Steinmeier:
"Und deshalb heißt Auswärtige Bildungspolitik für mich:
Man könne jedoch nicht erwarten, dass scharenweise junge Menschen zum Studium nach Deutschland kämen, die vorher noch nie mit der deutschen Sprache in Berührung gekommen seien:
Schon Mark Twain habe die "Schrecken der deutschen Sprache" beschrieben - nur durch früh vermittelte Deutschkenntnisse könnten die Abbrecherquoten unter ausländischen Studierenden weiter gesenkt werden.
Der Außenminister mit Schülern und Absolventen deutscher Auslandsschulen
Im anschließenden Podiumsgespräch berichteten fünf junge Schüler und Absolventen deutscher Auslandsschulen von ihren Zukunftsplänen:
Cristina Heroven aus Chile, Irina Avdeeva aus Russland und Johannes von Streit, der in Shanghai zur Schule gegangen ist, studieren bereits in Deutschland.
Einig waren sich die fünf jungen Leute darin, dass ihre Ausbildung ihnen die deutsche Sprache und Kultur sehr nahe gebracht habe - unterschiedliche Ansichten bestanden lediglich in der Frage, ob Deutschland es in vier Wochen ins Finale der Fußballweltmeisterschaft schaffen werde.
Fachtagung zur Förderung der Biosicherheit in Tansania
Vertreter verschiedener tansanischer Ministerien und Fachexperten nahmen an der zweitägigen Veranstaltung teil und diskutierten zu den verschiedenen Fachthemen.
African Border Day 2014 - "From Barriers to Bridges"
Die Erfolge des "African Union Border Programme" werden beim vierten African Border Day am 06.06. in Äthiopien gewürdigt:
Derzeit beteiligen sich 15 afrikanische Länder an dem Programm.
An der zentralen Festveranstaltung in Addis Abeba am 6. Juni werden neben Vertretern der AU-Kommission, Botschaftern aus den AU-Mitgliedsländern und Vertretern der afrikanischen Regionalorganisationen auch Vertreter der EU teilnehmen.
50. Jubiläum der Kairo-Deklaration
Im Jahr 2014 jährt sich die sogenannte Kairo-Deklaration zum 50. Mal.
Die Grenzen sollen sich von Barrieren in Brücken verwandeln, die die Menschen auf beiden Seiten einander annähern und die Integration auf dem afrikanischen Kontinent voranbringen.
Das Auswärtige Amt unterstützt das AUBP seit 2008 mit bisher 17 Mio. Euro:
Über 2000 Kilometer Grenzverläufe vereinbart
Die deutsche Botschafterin in Äthiopien, Lieselore Cyrus, will in ihrer Rede anlässlich des Border Day 2014 die Bedeutung des AUBP für Frieden und Sicherheit in Afrika und für die Förderung des Vorhabens hervorheben.
Kopien sämtlicher offizieller historischer Dokumente über Afrikas Grenzen, die in deutschen Archiven vorhanden sind, wurden an die AU übergeben.
Im Ukraine-Konflikt ist jetzt erstmals seit Monaten ein leises Licht am Ende des Tunnels sichtbar.
Noch sind wir nicht nah genug an einer Lösung der Ukraine-Krise.
Aber nach Wochen und Monaten intensiven diplomatischen Bemühens sprechen die Konfliktparteien jetzt endlich unmittelbar miteinander.
In den jetzt anstehenden Gesprächen in St. Petersburg will ich mit dem russischen Außenminister Lawrow und dem polnischen Außenminister Sikorski ausloten, wie das positive Momentum der letzten Tage genutzt werden kann, um den Prozess der Deeskalation unumkehrbar zu machen.
Außenminister Steinmeier am Vorabend seiner Reise nach St. Petersburg
Der beginnende Dialog zwischen der ukrainischen und russischen Führung darf auf keinen Fall wieder entgleisen.
Die jetzt ins Leben gerufene Kontaktgruppe mit Vertretern der Ukraine, Russlands und der OSZE muss sich in enger Abstimmung darauf konzentrieren, die Gewalt zu beenden und den begonnenen Nationalen Dialog an den runden Tischen fortzuführen.
Auch fünf weitere Schulen wurden für ihre herausragende pädagogische Leistung gelobt.
Frank-Walter Steinmeier und Moderatorin Linda Zervakis
Er selbst sei nicht immer gern zur Schule gegangen - das verriet Außenminister Frank-Walter Steinmeier gleich zu Beginn der Verleihung des Deutschen Schulpreises in der Heilig-Kreuz-Kirche in Berlin.
Ein Grundschullehrer ermutigte den Jungen aus dem kleinen Ort Brakelsiek in Nordrhein-Westfalen dennoch, das Gymnasium im nächsten Ort zu besuchen.
"Das war schon eine schwierige Eingewöhnungszeit", gab der Außenminister zu.
Außenminister Steinmeier erklärte am Vorabend der Reise:
Mittlerweile habe sich viel verändert, so Steinmeier:
Bundesregierung in Sorge über die Siedlungsbaupläne Israels
Die Bundesregierung ist über die Pläne der israelischen Regierung äußerst besorgt.
Dieser Schritt birgt die Gefahr, dass die Bemühungen um eine Fortsetzung der Friedensverhandlungen zwischen Israel und den Palästinensern weiter erschwert werden.
Gerade jetzt sind beide Seiten dringend dazu aufgerufen, Vertrauen zu schaffen und von einseitigen, provokativen Schritten abzusehen.
Die Bundesregierung appelliert daher an die israelische Regierung, von der Ausschreibung abzusehen.
Dialogfaden mit Russland nicht abreißen lassen
Direkte Gespräche zwischen Moskau und Kiew sind hierbei für den deutschen Außenminister ein entscheidender Punkt:
Projekte und Austausch nicht nur in der Politik
Vergabe des Deutschen Schulpreises in der Heilig-Kreuz-Kirche in Berlin
Steinmeier beim Antrittsbesuch in Moskau (14.02.2014)  © photothek.net
Dass Inklusion, Spaß am Unterricht und kreative Lernmethoden heute an vielen Schulen im gesamten Bundesgebiet nicht nur möglich, sondern alltäglich sind, das bewiesen die anschließenden Video-Präsentationen der nominierten Kandidaten:
Neben der trilateralen Kooperation auf politischer Ebene sieht der "Trialog" unter anderem auch Kooperationen im Bereich der Wissenschaft und Forschung, einen Jugend- und Studierendenaustausch sowie Zusammenarbeit bei der Diplomatenausbildung vor.
Die bisherigen Außenministertreffen fanden in Kaliningrad (2011), Berlin (2012) und Warschau (2013) statt.
Fünf Jahre später steht das jährliche Treffen der drei Außenminister ganz im Zeichen der Ukraine-Krise.
15 Grundschulen, Gemeinschaftsschulen, berufsbildende Schulen und sogar eine Ergänzungsschule für Flüchtlinge gaben kurze Einblicke in ihren Lehr- und Lernalltag.
Die Jury achtet bei ihrer Auswahl auf sechs Qualitätsbereiche:
Zu Plänen der israelischen Regierung, den Bau von rund 1500 neuen Wohneinheiten im Westjordanland und Ostjerusalem voranzutreiben, erklärte ein Sprecher des Auswärtigen Amtes:
Außenminister Steinmeier hat in den vergangenen Tagen sowohl mit dem israelischen Außenminister als auch mit dem Premierminister der palästinensischen Autonomiebehörde gesprochen und beide Seiten darauf hingewiesen, dass in dieser heiklen Phase im Nahostfriedensprozess alles getan werden muss, um nicht die Hoffnung auf eine friedliche Zweistaatenlösung zu begraben.
Eine verhandelte Zweistaatenlösung bleibt die einzige Option, die Aussicht auf einen dauerhaften Frieden verspricht.
Leistung, Umgang mit Vielfalt, Unterrichtsqualität, Verantwortung, Schulklima und Schule als lernende Institution.
Dem Lernen Flügel verleihen
Hauptpreis für Mädchenschule in München
Die Schülerinnen der Anne-Frank-Realschule in München freuen sich über den Deutschen Schulpreis
Die Mädchenschule fördert systematisch das Interesse ihrer Schülerinnen für Mathematik, Naturwissenschaften und Technik.
Mit Erfolg:
Über ein Viertel der Schülerinnen beginnt nach dem Abschluss eine technische Ausbildung.
Sie kümmert sich um junge Flüchtlinge im Alter von 16 bis 21 Jahren, die ohne Eltern nach Deutschland gekommen sind und zunächst die deutsche Sprache und das Zurechtfinden im fremden Land erlernen müssen.
Einen deutschen Schulabschluss.
Der Deutsche Schulpreis wird seit 2006 von der Robert Bosch Stiftung und der Heidehof Stiftung verliehen, in Zusammenarbeit mit den Medienpartnern Stern und ARD.
Mit dem Preis wollen die Initiatoren herausragende pädagogische Leistungen würdigen und für die Schulentwicklung in Deutschland insgesamt nutzbar machen.
Steinmeier verleiht den Deutschen Schulpreis
Also sei Steinmeier "Fahrschüler" geworden und habe zunächst niemanden an der neuen Schule gekannt:
Außenminister Steinmeier erklärte am Vorabend seiner Reise nach St. Petersburg zu Dreier-Gesprächen mit dem russischen Außenminister Lawrow und seinem polnischen Kollegen Sikorski:
"Aufstieg durch Bildung" sei noch immer das Gebot der Stunde, doch heute müsse man viel stärker auch die Kinder aus zugewanderten Familien fördern.
Deutsch-russisch-polnischer Trialog
Außenminister Steinmeier reist am 10. Juni nach Sankt Petersburg, um mit Polens Außenminister Sikorski und Russlands Außenminister Lawrow über die Krise in der Ukraine zu sprechen.
Das "Trialog"-Format der drei Länder wurde bereits 2009 in der ersten Amtszeit von Außenminister Steinmeier entwickelt.
Blick auf Sankt Petersburg
Am Dienstag (10. Juni) wird es in Sankt Petersburg daher vor allem darum gehen, über die Lage in der Ukraine und die europäisch-russischen Beziehungen zu beraten.
Inmitten der Krise haben sich Außenminister Steinmeier und sein polnischer Amtskollege Sikorski dazu entschieden, die bereits seit Monaten geplante Reise anzutreten.
Im Gespräch mit dem russischen Außenminister Lawrow wollen sie ausloten, "wie das positive Momentum der letzten Tage genutzt werden kann, um den Prozess der Deeskalation unumkehrbar zu machen," so Außenminister Steinmeier am Montag (9. Juni).
Auch das Auswärtige Amt ist im Fußballfieber.
Mehr Infos zur Fußball-WM
Der Anpfiff der Fußballweltmeisterschaft in Brasilien rückt näher.
Außenminister Steinmeier hat heute (06.06.) den mit 100.000 Euro dotierten Deutschen Schulpreis für herausragende pädagogische Leistungen verliehen.
Außenminister Steinmeier hat heute (06.06.) den mit 100.000 Euro dotierten Deutschen Schulpreis an die Anne-Frank-Realschule in München verliehen.
Kluge Köpfe nicht unentdeckt lassen
Immerhin sei Deutschland mittlerweile ein echtes Einwanderungsland - "da müssen wir noch viel stärker an Inklusion arbeiten, vor allem auch im Bildungsbereich."
Wenn wir möchten, dass Deutschland in der Welt wettbewerbsfähig bleibt, dann können wir es uns nicht erlauben, kluge Köpfe unentdeckt zu lassen.
Jeder, der das Zeug hat, muss unabhängig von Herkunft und Geschlecht die Chance haben, seinen Weg zu gehen.
Für all das stehen die für den Schulpreis nominierten Schulen.
Schulen, die mit dem Deutschen Schulpreis ausgezeichnet werden, müssen in allen Bereichen gut und in mindestens einem Bereich weit überdurchschnittlich abschneiden - nur so können sie "dem Lernen Flügel verleihen", wie es das Motto des Deutschen Schulpreises fordert.
Den Hauptpreis in Höhe von 100.000 Euro erhielt die Anne-Frank-Realschule in München.
Vier weitere ausgezeichnete Schulen erhielten Preise im Wert von je 25.000 Euro.
Mit dem "Preis der Jury" in Höhe von ebenfalls 25.000 Euro wurde die SchlaU Schule in München ausgezeichnet:
Obwohl sie alle aus verschiedenen Ländern stammen - von Afghanistan über Somalia bis hin zu Syrien - hätten sie alle dasselbe Ziel, sagte ein Schüler bei der Preisverleihung:
Die SchlaU Schule ist damit ein weiteres Vorbild für Inklusion an deutschen Schulen - damit tatsächlich jeder unabhängig von Herkunft und Geschlecht seinen Weg gehen kann.
Bislang wurden 43 Schulen ausgezeichnet.
Außenminister Steinmeier überreicht Schoko-Fußbälle an WM-Teilnehmer
Aus diesem Anlass empfängt Außenminister Frank-Walter Steinmeier am Mittwoch, den 11. Juni, die Botschafterinnen und Botschafter der 31 weiteren an der Fußballweltmeisterschaft teilnehmenden Nationen.
Als Glücksbringer überreicht Außenminister Steinmeier jedem Botschafter einen "WM-Ball" aus Schokolade.
Steinmeier trifft namibische Amtskollegin
Außenminister Steinmeier hat am 02.06. seine namibische Amtskollegin Netumbo Nandi-Ndaitwah in Berlin empfangen.
Im Fokus ihres Gesprächs standen die deutsch-namibischen Beziehungen und  die neue Afrikapolitik der Bundesregierung.
Je konkreter die Fragen werden, desto mehr wächst die Offenheit für eine aktivere Außenpolitik.
Das entspricht der Werteordnung der VN-Charta und des Grundgesetzes  und auch dem Selbstverständnis bundesdeutscher Außenpolitik.
Bemerkenswert ist, dass die Bevölkerung bei der Verhinderung von Völkermord offenbar viel interventionsbereiter zu sein scheint als die Politik, die dann mit dem Problem einer verantwortbaren Umsetzung konfrontiert wäre.
Zustimmung zu mehr internationalem Engagement Deutschlands lässt sich sehr wohl gewinnen, wenn die Werteorientierung (VN-Charta und Menschenrechte) und der Primat der Friedensförderung eindeutig sind, der Politikansatz kohärent, aussichtsreich und glaubwürdig ist und wir Politiker fähig sind, aus Erfahrungen und Fehlern zu lernen.
(6) Die Umfrage markiert Chancen:
Eine solche außenpolitische Grundorientierung der Bevölkerung, ihr relativ großes außenpolitisches Interesse und die größere Zustimmung der Jüngeren zu außenpolitischem Engagement sind wahrlich nicht die schlechtesten Ansatzpunkte für einen breiten Dialog über die Verantwortung Deutschlands in der globalisierten Welt.
Staatsministerin Böhmer eröffnet Jahr der russischen Sprache und Literatur in Deutschland
Staatsministerin Böhmer bei der Eröffnung des Sprachenjahres
In ihrem Grußwort zitierte Staatsministerin Böhmer den großen Bildungsreformer Wilhelm von Humboldt:
Diesen Gedanken gelte es gerade in der derzeitigen schwierigen politischen Situation zu beherzigen, so die Staatsministerin.
Eine Tür zu den Menschen und ihrer Kultur
Das Sprachenjahr wirbt für die russische Sprache und Literatur in Deutschland
Im Rahmen des Sprachenjahres werben ein Jahr lang Wettbewerbe, Theateraufführungen und Konferenzen für die russische Sprache und Literatur in Deutschland.
Böhmer sagte, sie hoffe, dass durch die Veranstaltungen mehr junge Menschen neugierig auf die russische Sprache und Kultur würden:
Dadurch öffneten sich "Türen zu den Menschen, der Kultur, der Wissenschaft und der Wirtschaft Russlands."
Das vollständige Grußwort der Staatsministerin lesen Sie  hier.
Das Deutsch-Russische Jahr der Sprache und Literatur wird in beiden Ländern stattfinden:
Bis 2015 gibt es vielfältige Veranstaltungen zur Förderung der deutschen Sprache und Literatur in Russland sowie zur russischen Sprach- und Kulturförderung in Deutschland.
In Russland wird das Sprachenjahr offiziell mit einem Straßenfest in Moskau vom 12.-14. September eröffnet.
Neben einem Sonderprogramm im Rahmen der Moskauer Buchmesse "non/fiction" wird dort unter anderem auch die deutsch-russische Universität in Kasan eröffnet werden.
Am 6. Juni hat Staatsministerin Maria Böhmer in der Berliner Staatsbibliothek gemeinsam mit dem stellvertretenden Minister für Bildung und Wissenschaft der russischen Föderation, Wenjamin Kaganow, und dem Sonderbeauftragten des russischen Präsidenten für kulturelle Zusammenarbeit, Michail Schwydkoj, das Deutsch-Russische Jahr der Sprache und Literatur eröffnet.
Das Erlernen einer Fremdsprache öffne ein Fenster in eine andere Welt und befördere die Lust, sich auf eine andere Welt einzulassen.
Und schließlich gebe es an diesem Tag gleich einen doppelten Grund zum Feiern:
Mit der Geburt von Alexander Puschkin feiere Russland am 6. Juni zugleich die Geburt der modernen russischen Literatur und den Beginn des sogenannten "Goldenen Zeitalters".
Mit seinen Werken habe der große Dichter Puschkin die russische Sprache zu Beginn des 19. Jahrhunderts geformt und bereichert.
Was muss geschehen?
Am 6. Juni hat Staatsministerin Böhmer gemeinsam mit dem stellvertretenden Minister für Bildung und Wissenschaft Russlands, Kaganow, und dem Sonderbeauftragten für kulturelle Zusammenarbeit Russlands, Schwydkoj, das Deutsch-Russische Jahr der Sprache und Literatur eröffnet.
Ich sage:
Alle Ministerien, deren Interessen ebenfalls von dem neuen Kommissionsvorschlag berührt sind, werden vom federführenden Ressort unterrichtet und um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Staatssekretärsausschuss für Europafragen wurde 1963 zur Erörterung grundlegender europapolitischer Fragen eingesetzt.
Soweit unter den Ministerien (bis Abteilungsleiterebene) eine Verständigung über wichtige EU-Angelegenheiten von ressortübergreifendem Interesse nicht erzielt werden kann, hat der Staatssekretärsausschuss die Aufgabe, diese zu erörtern und zu entscheiden.
Der Staatssekretärsausschuss soll das Bundeskabinett weitgehend von europapolitischen Fragestellungen entlasten, indem er zu Einzelfragen möglichst eine abschließende Einigung erzielt.
Vorsitzender des Staatssekretärsausschusses für Europafragen ist der Staatsminister für Europa im Auswärtigen Amt, Michael Roth.
Der stellvertretende Vorsitz liegt beim Bundesministerium für Wirtschaft und Energie.
Daneben ist das Auswärtige Amt als Ressort durch Staatssekretär Markus Ederer vertreten.
Der Ständige Vertreter der Bundesregierung bei der Europäischen Union ist ebenfalls Mitglied des Staatssekretärausschusses.
Die Sitzung findet in der Regel einmal im Monat statt.
Die EU-Koordinierungsgruppe im AA fungiert als Sekretariat des Ausschusses.
Staatsminister Roth nimmt auch an den wöchentlichen Sitzungen des Bundeskabinetts teil, das sich unter einem eigenen ständigen Tagesordnungspunkt mit europapolitischen Fragen befasst.
EU-Abteilungsleiter
Unterhalb der Ebene des Ausschusses der Europa-Staatssekretäre hat die Runde der mit Europafragen befassten Abteilungsleiter der Ressorts die Aufgabe, mögliche Ressortdifferenzen zu europapolitischen Dossiers frühzeitig zu identifizieren und beizulegen.
Das Gremium tagt in der Regel ebenfalls einmal im Monat, jeweils zwischen den Sitzungen der Europa-Staatssekretäre abwechselnd im AA oder im Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWi).
Der Vorsitz wird von AA und BMWi gemeinsam geführt.
Ziele der Runde sind insbesondere:
Sensibilisierung der Ressorts für politisch relevante und/oder konfliktreiche Dossiers, die kurz vor der Entscheidung stehen oder deren Vorlage durch die Europäische Kommission abzusehen sind ("Frühwarnung");
Abstimmung gemeinsamer Positionen zu europapolitischen Dossiers / Verständigung auf das weitere Vorgehen;
Aufbereitung der auf Abteilungsleiterebene nicht auflösbaren Konflikte für den Staatssekretärsausschuss für Europafragen und dessen zügige Befassung mit solchen Fällen;
Monitoring der Umsetzung von EU-Richtlinien und Vertragsverletzungsverfahren gegen Deutschland.
Europabeauftragte der Ministerien
Jedes Ministerium hat eine(n) Europabeauftragte(n).
In der Regel handelt es sich dabei um die Leiter(innen) der Koordinierungsreferate in den jeweiligen Fachabteilungen für Europafragen.
Die Europabeauftragten haben keinen festen Sitzungsrhythmus, sondern treten unter dem Vorsitz des AA, und damit dem der Leiter der EU-Koordinierungsgruppe, ad hoc zusammen.
Die EU-Koordinierungsgruppe
In der Europaabteilung des AA angesiedelt, analysiert E-KR laufend den Meinungsbildungsprozess in den europäischen Institutionen und in den anderen EU-Mitgliedstaaten, um auf diese Weise frühzeitig Konfliktpotenzial zu identifizieren und eventuellen Handlungsbedarf zu benennen:
Welche Vorhaben und Initiativen plant die Europäische Kommission?
Zeichnen sich Konflikte mit der nationalen Gesetzeslage ab?
Sind deutsche Interessen negativ berührt oder Ressortdifferenzen absehbar?
Wie kann die Bundesregierung ihre Position wirkungsvoll zur Geltung bringen?
Besteht die Gefahr, dass Deutschland bei bereits laufenden Verhandlungen über EU-Gesetzesvorschläge mit den anderen Mitgliedstaaten im Rat isoliert oder überstimmt wird?
Muss die deutsche Verhandlungsposition ggf. angepasst werden?
Funktioniert die laufende Abstimmung zwischen den Ministerien zu den einzelnen europapolitischen Vorhaben reibungslos oder bahnen sich Konflikte an, die es zu entschärfen gilt?
EU-Beauftragte an den Botschaften
Koordiniert oder selbst durchgeführt werden diese Aktivitäten durch sogenannte EU-Beauftragte an den Botschaften in den EU-Mitgliedstaaten, die außerdem die europapolitische Agenda in ihren Gastländern verfolgen und über die dortigen europapolitischen Schwerpunkte und Positionen berichten.
EU-Beauftragte gibt es auch an den deutschen Botschaften in den Kandidatenländern, mit denen bereits Beitrittsverhandlungen geführt werden (derzeit Island, Montenegro, Türkei, Serbien).
Damit die EU-Beauftragten ihre Aufgabe erfüllen können, benötigen sie aktuelle, umfassende und zielgerichtete Informationen über europapolitische Vorgänge durch die Zentrale des Auswärtigen Amts in Berlin.
Die EU-Koordinierungsgruppe stellt im Rahmen ihrer Koordinierungsfunktion den EU-Beauftragten laufend die von ihnen benötigten Informationen zur Verfügung.
Außenminister Steinmeier ist am Dienstag (10.06.) nach Sankt Petersburg gereist, um mit Polens Außenminister Sikorski und Russlands Außenminister Lawrow über die Krise in der Ukraine zu sprechen.
Das Format des deutsch-russisch-polnischen Trialogs wurde 2009 aus der Überzeugung heraus geschaffen, dass die drei Länder gemeinsam zur Vertrauensbildung in Europa beitragen könnten.
Wir haben versucht, auch Verständigung darüber zu finden, dass es in dieser tiefen Krise Europas kein Interesse irgendeines der am Gespräch beteiligten Staaten sein kann, eine neue Spaltung Europas zu riskieren.
Hierfür sei erforderlich, betonte Steinmeier, dass es "neben den Erstkontakten, die es gegeben hat - zwischen dem neugewählten ukrainischen Präsidenten und dem russischen Präsidenten - jetzt zu einem substantiellen Austausch kommt".
Es komme darauf an, die Gewalt im Osten der Ukraine zu beenden.
Sicherung der russisch-ukrainischen Grenze wichtig
Neben der trilateralen Kooperation auf politischer Ebene sieht der "Trialog" zwischen Deutschland, Russland und Polen unter anderem auch Kooperationen im Bereich der Wissenschaft und Forschung, einen Jugend- und Studierendenaustausch sowie Zusammenarbeit bei der Diplomatenausbildung vor.
Dialogfaden nicht abreißen lassen
Gemeinsame Pressekonferenz nach dem Trialog
Wir müssen dafür sorgen, dass der jetzt in Gang gesetzte Prozess im Wege des nationalen Dialogs in der Ukraine - international auch in Gestalt der Gespräche, die in Frankreich stattgefunden haben - nicht wieder entgleist.
Zwar stehe man noch nicht vor einer politischen Lösung des Konflikts, so Steinmeier weiter, aber "jetzt muss das positive Momentum genutzt werden.
Und alle wissen, wie sehr wir in den letzten Tagen und Wochen darum gerungen haben, diese Spaltung tatsächlich zu verhindern.
Dazu gehört letztlich auch, nach Möglichkeiten zu suchen, die Grenze so zu sichern, dass Zufluss von Waffen und Kämpfern für die Zukunft ausgeschlossen ist.
Besonders relevant aus der Sicht Steinmeiers ist ein gemeinsames Grenzmanagement zwischen der Ukraine und Russland, um den Zufluss von Waffen und Kämpfern in die Ukraine zu stoppen:
Außenminister Steinmeier ist am 10. Juni nach Sankt Petersburg gereist, um mit den Außenministern Sikorski und Lawrow nach Wegen zu suchen, die Deeskalation in der Ukraine "unumkehrbar" zu machen.
"Wir sind zum ersten Mal seit vielen Wochen und Monaten, in einer Situation, in der Möglichkeiten zur Entschärfung der Krise sichtbar geworden sind," sagte Außenminister Steinmeier am Dienstag (10.06.) im Anschluss an die Dreiergespräche mit seinem polnischen und seinem russischen Amtskollegen.
Spaltung Europas verhindern
Die Außenminister Sikorski (l.) und Steinmeier
Außenminister Steinmeier sah am Dienstag in Sankt Petersburg "ein wenig Licht am Ende des Tunnels":
Das scheint mir eine Schlüsselfrage zu sein und ich hoffe, dass man dazu weiterkommt.
Russlands Außenminister Lawrow zeigte sich zuversichtlich, dass die separatistischen Kräfte in der Ostukraine einer Waffenruhe folgen würden, die vom ukrainischen Präsidenten Poroschenko in Aussicht gestellt wurde.
Steinmeier äußerte die Hoffnung, dass Russland diesbezüglich seinen Einfluss auf separatistische Gruppen geltend machen werde.
Zu einer möglichen Annäherung der Ukraine an die Europäische Union sagte Polens Außenminister Sikorski, dass er in diesem Falle keine Gefahr für Russland sehe.
Die Außenminister Steinmeier, Lawrow und Sikorski in St. Petersburg (v.r.)
Fünf Jahre später stand das jährliche Treffen der drei Außenminister - Steinmeier, Sikorski und Lawrow - ganz im Zeichen der Ukraine-Krise.
Er habe im Gespräch in Sankt Petersburg erkannt, dass "jedenfalls die Bereitschaft besteht von allen Seiten, diesen ernsthaften Dialog mit dem Ziel, zu einer weiteren Entschärfung der Lage in der Ukraine beizutragen," sagte Steinmeier am Dienstag auf der gemeinsamen Pressekonferenz der drei Außenminister.
Wie trifft die Bundesregierung ihre europapolitischen Entscheidungen?
Europäische Politik umfasst heute alle Politikbereiche.
Es hängt von einer effizienten Koordinierung innerhalb der Bundesregierung ab, ob wir deutsche Interessen in Brüssel wirksam vertreten können.
Flaggen
Über den Rat der Europäischen Union, in dem die Regierungen der Mitgliedstaaten vertreten sind, nimmt die Bundesregierung an den Gesetzgebungsverfahren der Europäischen Union teil.
Damit sie im Rat und seinen vorbereitenden Gremien sprechfähig ist und kohärent auftreten kann, muss vorher in Berlin und Bonn zwischen den einzelnen Bundesministerien eine gemeinsame deutsche Position zu jedem einzelnen Gesetzgebungsvorschlag abgestimmt werden.
Die Koordinierung der deutschen Europapolitik
Beschließt die Europäische Kommission einen Rechtsetzungsvorschlag, muss das fachlich zuständige ("federführende") Ministerium noch vor der ersten Beratung des Vorschlags in den Ratsgremien eine abgestimmte Meinung der Bundesregierung herbeiführen.
Daraus leitet sich die Verhandlungsposition ab, auf deren Grundlage die Bundesregierung im Rat verhandelt.
Die Verantwortung für die Koordinierung des gesamten Prozesses der innerstaatlichen Willensbildung zu einem europapolitischen Vorhaben liegt beim jeweils federführenden Ministerium.
Dies gilt insbesondere für
die laufende Unterrichtung von Bundestag und Bundesrat,
die Befassung weiterer Ministerien,
die Vorbereitung von Verhandlungspositionen für die Vertreter der Bundesregierung in Brüssel.
Grundsatz der europapolitischen Koordinierung ist die Abstimmung und Konfliktlösung auf niedrigst möglichst Ebene.
Da es nicht immer gelingt, sofort zu einer abgestimmten Haltung der Bundesregierung in EU-Angelegenheiten zu gelangen, gibt es auf verschiedenen Ebenen Gremien, die dazu beitragen, möglichst rasch eine Entscheidung herbeizuführen und möglicherweise bestehende Unterschiede in den Ressortinteressen miteinander in Einklang zu bringen.
Staatssekretärsausschuss für Europafragen
Im Wesentlichen befassen sich die Europabeauftragten der Ressorts mit Grundsatzfragen der europapolitischen Koordinierung (z.B. Organisation der EU-Koordinierung, deutsche Sprache in der EU) oder Verfahrensfragen (z.B. Abläufe der Vor- und Nachbereitung der Sitzungen der Europa-Staatssekretäre oder Einbeziehung der Ständigen Vertretung in den Schriftverkehr der Bundesministerien mit EU-Organen und Dienststellen).
Europapolitische Frühwarnung:
Die EU-Koordinierungsgruppe E-KR wurde Ende 2000 mit dem Ziel eingerichtet, eine effektive Koordinierung der Europapolitik gemäß der Zuständigkeiten des AA ("Kohärenzkompetenz") sicherzustellen.
Zu den Aufgaben von E-KR zählen im Koordinierungsprozess innerhalb der Bundesregierung vor allem die fristgerechte Abstimmung und Übermittlung der Weisungen für die Sitzungen des Ausschuss der Ständigen Vertreter (AStV) für den Bereich des AA, die Vorbereitung der Runde der EU-Abteilungsleiter, das Führen der Sekretariatsgeschäfte für den Ausschuss der Europa-Staatssekretäre; die Erstellung des wöchentlichen Kabinettsprechzettels zum Tagesordnungspunkt Europa.
In den EU-Staaten flankieren die deutschen Botschaften die Verhandlungsanstrengungen der deutschen Ständigen Vertretung bei der EU. Sie werben gezielt gegenüber Regierung und Öffentlichkeit für deutsche Interessen und erläutern die Hintergründe der deutschen Positionen.
Außenminister Steinmeier eröffnet "European Dialogue on Internet Governance" (EuroDIG)
Unter dem Motto "Digital Society at stake – Europe and the future of the Internet" bringt 'eco', der Verband der deutschen Internetwirtschaft, Vertreter aus Politik, Zivilgesellschaft, Wirtschaft und technischer Community im Multistakeholder-Format zusammen.
Weiterführende Informationen zum „European Dialogue on Internet Governance“ sowie ein ausführliches Programm der Konferenz finden Sie unter www.eurodig.org.
Schirmherr der Veranstaltung ist das Bundeswirtschaftsministerium.
Der EuroDIG wird im Netz unter www.eurodig.org/webex per Livestream übertragen.
Unter #eurodig sind alle Interessierten eingeladen, sich via Twitter zu beteiligen.
Außenminister Steinmeier eröffnet am Donnerstag (12.06.) den "European Dialogue on Internet Governance" (EuroDIG) im Auswärtigen Amt.
Zwei Tage lang diskutieren rund 500 Teilnehmer im Auswärtigen Amt über die Zukunft der digitalen Gesellschaft.
In zahlreichen Debatten und Workshops geht es u.a. um Internet Governance und Netzneutralität, Big Data und Privatsphäre, wirtschaftliche Chancen und technische Herausforderungen des digitalen Zeitalters.
Schoko-Fußball aus dem Kölner Schokoladenmuseum
32 Stunden vor WM-Beginn hat Außenminister Steinmeier die Botschafterinnen und Botschafter der 32 teilnehmenden Fußball-Nationen ins Auswärtige Amt eingeladen.
32 Stunden bis zum Anpfiff
Jeder Botschafter erhielt vom Außenminister außerdem einen Fußball aus Schokolade, handgefertigt vom Deutschen Schokoladenmuseum in Köln.
Und ich bin mir ganz sicher:
Sie in Brasilien werden diese Fußball-Weltmeisterschaft nutzen, um mit Stolz und Leidenschaft die Eigenschaften ihres Landes und ihrer Menschen darzustellen.
Brasiliens Botschafterin bedankte sich für die Initiative und erinnerte daran, dass Brasilien bereits 1950 eine Weltmeisterschaft ausgetragen hat.
Das Pressefoyer wurde zum Fußballfeld
Man müsse jedoch immer beide Seiten der Medaille sehen:
Alle Botschafterinnen und Botschafter wünschen ihrem Team zumindest den Einzug ins WM-Finale - vielleicht ja gegen Deutschland!
1914/2014 – Vom Versagen und Nutzen der Diplomatie „Kaiserreiche in ihrem letzten Kampf“
Die epochalen Ereignisse des Sommers 1914 bilden erneut den Anlass für einen Diskussionsabend, zu dem Außenminister Steinmeier - gemeinsam mit dem Präsidenten der Stiftung Deutsches Historisches Museum, Alexander Koch - am Freitag, den 13. Juni einlädt.
Im Mittelpunkt steht diesmal die Lage in Mittel- und Osteuropa vor hundert Jahren.
„Kaiserreiche in ihrem letzten Kampf. Imperiale Spätzeit als Sicherheitsrisiko“ heißt das Leitthema dieses Abends, der Teil einer Veranstaltungsreihe des Auswärtigen Amts zum Ersten Weltkrieg ist.
EU-Erweiterung:
Serbien
Ministerpräsident Serbiens im Auswärtigen Amt
Im Fokus des Gesprächs standen neben bilateralen Fragen vor allem regionale und europapolitische Fragen.
Europäische Union und Regionalorganisationen Asien/Pazifik
Die Europäische Union hat Asien als Schwerpunktregion erkannt.
2014 ist ein historisches Jahr für Serbien auf dem Weg in die EU.
Die älteste Regionalzusammenarbeit besteht mit ASEAN.
Mit dem "Asia-Europe-Meeting (ASEM) hat sich ein wichtiges Dialogforum etabliert.
Die Veranstaltung findet in deutscher Sprache statt.
Zusammenarbeit der EU mit Regionalorganisationen in Asien/Pazifik
Asien ist eine vielfältige und dynamische Region.
Der Kontinent umfasst sowohl wohlhabende, industrialisierte Partnerländer der EU und dynamische aufstrebende Volkswirtschaften wie auch die Länder, in denen zwei Drittel der armen Weltbevölkerung leben.
1978 fand das erste Außenministertreffen zwischen der Europäischen Union (damals noch Europäische Gemeinschaft - EC) und den ASEAN-Staaten (Association of Southeast Asian Nations) statt.
Auf Initiative von Außenminister Steinmeier veranstaltet das Auswärtige Amt in Zusammenarbeit mit dem Deutschen Historischen Museum im Jahr 2014 eine Reihe von öffentlichen Vorträgen und Diskussionen zum Gedenken an den Ersten Weltkrieg.
1980 institutionalisierten die beiden Regionalorganisationen ihre Beziehungen im Rahmen des EC-ASEAN-Kooperationsabkommens.
Seit Anfang der 1990er Jahre verstärkte Europa die Bemühungen, die Beziehungen mit Asien auszubauen.
Im März 1996 wurde das Asia-Europe Meeting (ASEM) als Dialogforum und Netzwerk auf Gipfel- und Ministerebene sowie zur Förderung des Erfahrungsaustauschs auf Fachebene gegründet.
ASEM hat bis heute seinen informellen und Netzwerkcharakter bewahrt.
Die einzige gemeinsame Institution ASEMs ist die Asia-Europe Foundation (ASEF), die sich auf den zivilgesellschaftlichen und kulturellen Austausch zwischen Europa und Asien konzentriert.
Für die Gestaltung ihrer Beziehungen zu Asien greift die EU auf die am 15. Juni 2012 verabschiedeten Leitlinien des Rates für die Außen- und Sicherheitspolitik der EU in Ostasien zurück.
In insgesamt sechs Diskussionsrunden setzen sich deutsche und internationale Historiker, Publizisten und Politiker systematisch mit der Frage auseinander, wie und warum die Diplomatie vor Ausbruch des Ersten Weltkriegs gescheitert ist und welche Bedeutung einer verantwortungsvollen Außenpolitik zukommt.
Wichtig sind ferner die von der EU-Kommission entwickelte Asienstrategie von 2001 und die Südostasienstrategie von 2003.
Neben mehreren Veranstaltungen im Auswärtigen Amt und im Deutschen Historischen Museum in Berlin hat es auch eine Diskussionsrunde mit Außenminister Steinmeier und seinem französischen Amtskollegen Laurent Fabius in Paris geben.
Weitere Informationen: www.diplo.de/Gedenkjahr2014
Leitlinien des Rates für die Außen- und Sicherheitspolitikin Ostasien, 15. 6. 2012 (Englisch) (PDF, 135 KB)
Mitteilung der Kommission an den Rat vom 4.9.2001: Europa und Asien- Strategierahmen für eine vertiefte Partnerschaft
MITTEILUNG DER KOMMISSION Eine neue Partnerschaft mit Südostasien
Unter dem Titel „1914 – Vom Versagen und Nutzen der Diplomatie“ wurde am 25.01.2014 ein Gastbeitrag von Außenminister Steinmeier in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung veröffentlicht (www.diplo.de/gastbeitrag-erster-weltkrieg)
EU-ASEAN Dialog
Der EU-ASEAN Dialog bezeichnet die Kooperationsprozesse zwischen der Europäischen Union und der Association of Southeast Asian Nations (ASEAN).
2007 begannen Verhandlungen über ein EU-ASEAN Freihandelsabkommen, die seit 2010 ruhen.
Die EU führt nunmehr stattdessen Verhandlungen mit einzelnen ASEAN-Staaten.
Für Bereiche, die nicht der Handelspolitik zugerechnet werden - dazu etwa gehören Umwelt und Energie - wurde das Dialoginstrument READI (Regional EU-ASEAN Dialogue Inititiave) erarbeitet.
Ferner trägt die EU durch ein Beratungsprogramm namens "ASEAN Regional Integration Support by the EU" (ARISE) zur regionalen Integration ASEANs bei, insbesondere zur Realisierung der ASEAN Wirtschaftsgemeinschaft (ASEAN Economic Community, AEC) und zur Stärkung des ASEAN Sekretariats in Jakarta in Fragen der regionalen Integration.
Seit März 2012 besitzt das Land den Status eines Beitrittskandidaten.
Am 26. April 2012 verabschiedeten die Außenminister von EU und ASEAN in Brunei den "Bandar Seri Begawan Aktionsplan zur Stärkung der vertieften EU-ASEAN Partnerschaft (2013-2017)".
Der Aktionsplan enthält vier Bereiche, in denen die beiden Regionalorganisationen EU und ASEAN in den nächsten fünf Jahren enger zusammenarbeiten werden: 1) Politik/Sicherheitspolitik, einschließlich Menschenrechtsschutz, Abrüstung und Anti-Terrorkampf, 2) Wirtschaft/Handel einschließlich Energiesicherheit, 3) sozio-kulturelle/zivilgesellschaftliche Zusammenarbeit, einschließlich der Zusammenarbeit im Bereich regionaler und globaler Herausforderungen im Bereich von Umwelt- und Klimaschutz sowie 4) die institutionelle Zusammenarbeit.
Der "Bandar Seri Begawan Aktionsplan" ist das Nachfolgedokument des am 22. November 2007 von den Staats- und Regierungschefs von EU (Troika) und ASEAN in Singapur verabschiedeten und in weiten Teilen umgesetzten "Aktionsplans zur Umsetzung der Nürnberger Erklärung für eine vertiefte EU-ASEAN-Partnerschaft".
Erste offizielle Kontakte wurden Ende der 70er Jahre zwischen der damaligen Europäischen Gemeinschaft (EG) und ASEAN geknüpft.
Die regionale Zusammenarbeit wurde 1980 durch das "EC-ASEAN Cooperation Agreement" besiegelt.
ASEAN, damals bestehend aus Indonesien, Malaysia, Philippinen, Singapur und Thailand, wurde somit der erste regionale Kooperationspartner der EG.
Das erste EU (seinerzeit EG)-ASEAN Ministertreffen fand im September 1978 in Brüssel statt.
Bandar Seri Begawan Aktionsplan zur Stärkung der Zusammenarbeit zwischen ASEAN und EU, 2012 (Englisch) (PDF, 138 KB)
ASEM (Asia-Europe Meeting)
Konferenzort des ASEM-Gipfels 2012 in Vientiane
ASEM wurde von Singapur und Frankreich initiiert und beim ersten Europäisch-Asiatischen Gipfel im März 1996 in Bangkok ins Leben gerufen.
Seit 1996 finden alle zwei Jahre, abwechselnd in Europa und Asien, Gipfeltreffen der Staats- und Regierungschefs statt.
Zur inhaltlichen Vertiefung des Dialogs und der Zusammenarbeit gibt es außerdem Fachministertreffen (Außen-, Wirtschafts-, Finanz-, Kultur- und Umweltminister).
Auf europäischer Seite wird ASEM von der EU-Präsidentschaft und dem Europäischen Auswärtigen Dienst koordiniert.
Auf asiatischer Seite übernehmen jeweils ein ASEAN- und ein nicht-ASEAN Land diese Funktion.
Die Außenminister und hochrangige Mitarbeiter der Außenministerien fungieren als Gesamtkoordinatoren des Prozesses.
Klimakonferenz in Bonn:
Getreu dem Motto des Bonner Oberbürgermeisters Jürgen Nimptsch wurde zum Auftakt der Bonner Klimakonferenz eine Fahrradtour entlang des Rheins organisiert.
Teilnehmer der UNFCCC-Fahrradtour beim Start vor dem Bonner Maritim-Hotel
Eingeladen zu dem ungewöhnlichen Programm hatte Christiana Figueres, die Exekutivsekretärin des in Bonn ansässigen Sekretariats für das Rahmenübereinkommen der Vereinten Nationen (UN) zur Bekämpfung des Klimawandels (UNFCCC).
Gemeinsam mit der Stadt Bonn und dem Allgemeinen Deutschen Fahrrad-Club wurde für die Konferenzteilnehmer eine Tour entlang des Rheins organisiert.
Die Fahrräder stellte die Deutsche Bahn - bis auf das besonders umweltfreundliche "Bambus-Bike", das der Sprecher des UN-Klimasekretariats Nick Nuttal aus Ghana mitgebracht hatte.
Ein Zeichen für den Willen zur Nachhaltigkeit
Dies sei ein augenfälliges Zeichen für den zunehmenden Willen der Menschen zur Nachhaltigkeit.
Nach einer Einführung durch Außenminister Steinmeier werden der russische Historiker Igor Narskij sowie der polnische Publizist Adam Krzemiński die Perspektiven aus Russland und Polen auf die europäische Geschichte zu Beginn des 20. Jahrhunderts darlegen.
Die anschließende Podiumsdiskussion moderiert Almut Möller, Programmleiterin des Alfred von Oppenheim-Zentrums für Europäische Zukunftsfragen.
Er ist überzeugt, dass globale Umweltveränderungen neue Lösungen fordern: Der Standort Bonn sei dafür ein idealer Platz.
Dazu gehört auch die Betreuung der fast 5000 Konferenzteilnehmer der alljährlichen Klimaschutz-Konferenz.
"Greening the Blue":
Für eine grünere UNO
Nick Nuttal, Sprecher des UNFCCC, präsentiert sein Bambus-Fahrrad aus Ghana
Ausgehend vom Konferenzort, dem Bonner Maritim-Hotel, radelte der Klima-Tross bei tropischen Temperaturen zunächst flussaufwärts, setzte dann mit Blick auf den Petersberg mit einer Fähre auf die rechte Rheinseite über, um von dort flussabwärts die zweite Fähre anzusteuern.
Zielort war das Haus Carstanjen – historischer Nukleus des Bonner UN-Campus und erstes Domizil des UN-Klimasekretariats.
Hier fand zum Abschluss der Fahrt ins Grüne ein stärkendes Picknick statt.
Sie soll die UN zu einer emissionsarmen Organisation transformieren.
Das UN-Klimasekretariat hat sich bereits verpflichtet, seinen eigenen Kohlenstoffverbrauch zu reduzieren.
Außerdem praktizieren die Mitarbeiter ein System des "Car Sharing", anstatt die UN-Wagenflotte zu vergrößern.
Meilensteine der Beziehungen zwischen der Europäischen Union und Serbien
Wie allen Staaten des westlichen Balkans wurde auch Serbien durch den Europäischen Rat von Feira im Juni 2000 der Status eines "potenziellen Beitrittskandidaten" zugesprochen.
Das im April 2008 unterzeichnete Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen (SAA) trat zum 1. September 2013 in Kraft, nachdem alle EU-Mitgliedstaaten das Abkommen ratifiziert hatten.
Laos war Gastgeber des letzten 9. ASEM-Gipfels am 5./6. November 2012 in Vientiane, der nächste Gipfel findet am 16./17. Oktober 2014 in Mailand/Italien statt.
Die Außenminister trafen sich zuletzt im November 2013 in Neu Delhi/Indien.
ASEM bietet einen Rahmen für politische, wirtschaftliche und kulturelle asiatisch-europäische Zusammenarbeit.
Globale Fragen wie Umwelt und Klimawandel, Energiesicherheit, Nichtverbreitung gehören ebenso zu den Dialogthemen wie Migration, Menschenrechte, Maßnahmen zur Bekämpfung des Terrorismus, Arbeit und Beschäftigung sowie Wirtschafts- und Finanzkooperation.
Fachministertreffen, Seminare und gemeinsame Projekte sind wichtige Bestandteile der Zusammenarbeit.
Deutschland hat 2006 das erste ASEM-Arbeitsministertreffen und 2008 das erste ASEM-Bildungsministertreffen ausgerichtet.
Der Regierende Bürgermeister von Berlin war im Oktober 2012 Gastgeber des 2. ASEM-Bürgermeistertreffens.
Neben der Regierungszusammenarbeit haben die ASEM-Partner auch die Möglichkeiten für eine zivilgesellschaftliche Zusammenarbeit zwischen Europa und Asien geschaffen. Dazu gehören u.a. „Asia Europe Foundation/ASEF“, das „AEPF/Asia Europe People’s Forum“ (Netzwerk von Nichtregierungs-Organisationen aus Asien und Europa), die „ASEP/Asia Europe Parliamentary Partnership und das „AEBF/Asia Europe Business Forum“.
An ASEM nehmen die EU-Mitgliedsstaaten und die Europäische Kommission, die zehn ASEAN-Mitgliedsstaaten (Brunei, Indonesien, Kambodscha, Laos, Malaysia, Myanmar, Philippinen, Singapur, Thailand, Vietnam), das ASEAN-Sekretariat, die Volksrepublik China, Japan, Südkorea, Indien, Pakistan, die Mongolei,  Russland, Australien und Neuseeland sowie seit 2012 zudem Bangladesch, Norwegen und die Schweiz.
Einen Tag vor Beginn der Fußball-Weltmeisterschaft hat Außenminister Steinmeier die Botschafterinnen und Botschafter der teilnehmenden Staaten in Auswärtige Amt eingeladen.
Die gemeinsame Vorfreude auf die Fußball-Weltmeisterschaft war groß - dazu trugen auch die aufwändig gestalteten Schoko-Fußbälle bei, die der Außenminister den Botschaftern überreichte.
Fußballrasen statt rotem Teppich und jede Menge Flaggen: Das Pressefoyer im Auswärtigen Amt, in dem der Außenminister für gewöhnlich Pressekonferenzen abhält und Besucher aus aller Welt empfängt, war am Mittwochnachmittag (11.06.) ganz im Zeichen der bevorstehenden Fußball-Weltmeisterschaft geschmückt.
Auch die geladenen Gäste waren nicht alle im Anzug erschienen, sondern trugen teilweise Trikots und Fußballschals.
Außenminister Steinmeier und die brasilianische Botschafterin Viotti
Außenminister Frank-Walter Steinmeier empfing 32 Stunden vor Anpfiff des ersten Spiels die Botschafter der 32 WM-Teilnehmerstaaten im Auswärtigen Amt, um sich gemeinsam mit ihnen auf die bevorstehende Weltmeisterschaft einzustimmen.
Auf den ersten Blick sei es nicht so passend, bei derart tropischen Temperaturen ausgerechnet Schokolade zu verschenken, schmunzelte Steinmeier in seinem Grußwort.
Bei längerem Nachdenken werde einem jedoch klar, dass es eigentlich kein besseres WM-Symbol gebe als einen Schokoladenfußball:
Er bestehe nämlich, so der Außenminister weiter, aus Zucker, Kakao und Kakaobutter - alles Zutaten, die es in Brasilien reichlich gebe.
Mehr als nur eine Fußballveranstaltung
Der brasilianischen Botschafterin Maria Viotti wünschte Steinmeier eine "ebenso wunderbare WM, wie wir sie im eigenen Land hatten" - denn Weltmeisterschaften seien heutzutage eben mehr als nur Fußballveranstaltungen:
[Weltmeisterschaften] sind eine einzigartige Gelegenheit, das eigene Land darzustellen, die eigene Kultur, die eigene Leidenschaft.
Seitdem habe sich das Land gewaltig verändert:
Die Bevölkerung sei um das Vierfache gewachsen, das Land habe Prozesse der Industrialisierung, Demokratisierung und politischen Stabilisierung durchlaufen.
Das einzige, was sich in den vergangenen 64 Jahren nicht verändert habe, sei die Leidenschaft der Brasilianer für den Fußball.
Alle wollen ins Finale
In Bezug auf die anhaltenden Proteste von WM-Gegnern in Brasilien räumte Viotti ein, dass jeder das Recht auf friedlichen Meinungsäußerung habe.
Obgleich viel in neue Stadien investiert worden sei, seien die Ausgaben für Gesundheit und Bildung im selben Zeitraum gut 200 Mal so hoch gewesen.
Außerdem werde die WM zahlreiche Jobs schaffen und Touristen nach Brasilien bringen.
Zum Abschluß wünschte sie den anwesenden Vertretern der 32 Teilnehmerländer alles Gute und "jeden denkbaren Erfolg" - bis auf den WM-Titel selbstverständlich.
Bei der anschließenden Übergabe der Schokoladen-Fußbälle wurde trotz diplomatischer Höflichkeitsformeln eins deutlich:
Auf die 51 ASEM-Partner entfallen rund 60 Prozent des Welt-BIP (Bruttoinlandsprodukt) sowie der globalen Bevölkerung und über 60 Prozent des Welthandels.
ASEF (Asia-Europe Foundation)
Die Asien-Europa Stiftung (ASEF) ist eine private Stiftung nach singapurischem Recht mit Sitz in Singapur.
Wer etwas bewegen will, muss sich selbst bewegen
Viele wichtige Bestimmungen des SAA, zum Beispiel zur Handelsliberalisierung, waren bereits durch ein Interimsabkommen vom Februar 2010 umgesetzt worden.
Die Gründungsidee der ASEF geht auf eine Initiative Singapurs und Frankreichs während des Europäisch-Asiatischen Gipfels in Bangkok im März 1996 zurück.
Im Februar 1997, anlässlich eines Treffens der Außenminister von ASEM, wurde ASEF schließlich formal als eine Institution von ASEM ins Leben gerufen.
Wer etwas im Klimaschutz bewegen will, muss sich selbst bewegen - getreu dem Motto des Bonner Oberbürgermeisters Jürgen Nimptsch veranstalteten die Teilnehmer der Bonner Klimakonferenz am Pfingstmontag eine Fahrradtour entlang des Rheins.
Zum Auftakt der diesjährigen Konferenz zur Umsetzung des internationalen Klimaschutzabkommens in Bonn schwangen sich am Pfingstmontag etwa drei Dutzend Konferenzteilnehmer aus aller Welt aufs Rad.
ASEF hat den Auftrag, den europäisch-asiatischen Dialog auf zivilgesellschaftlicher Ebene zu intensivieren und insbesondere der kulturellen und intellektuellen Zusammenarbeit dieser beiden wirtschaftlichen Schwerpunktregionen neue Impulse zu verleihen.
"Wer im Klimaschutz etwas bewegen will, muss sich selbst bewegen," sagte Oberbürgermeister Jürgen Nimptsch nach der CO2-neutralen Tour.
UNFCCC-Chefin Figueres freute sich, dass so viele Räder wie nie zuvor vor dem UN-Campus zu sehen waren:
Auch Martin Frick, Referatsleiter im Auswärtigen Amt, war bei der Fahrradtour mit von der Partie.
Mitglieder von ASEF sind alle Teilnehmer des Asia-Europe-Meeting (ASEM), das heißt bisher die Mitgliedsstaaten der EU, die Europäische Kommission, die zehn ASEAN-Länder sowie China, Japan, Südkorea, Indien, Pakistan, die Mongolei, Australien, Russland und Neuseeland.
Strategischer Rahmen der EU-Beziehungen zu Asien
Der Ausflug reiht sich ein in die "Greening the Blue"–Initiative von UN-Generalsekretär Ban Ki-Moon:
2001 verabschiedete die EU-Kommission ein strategisches Rahmenwerk für die Beziehungen zu Asien.
Die Strategie konzentriert sich auf sechs Schlüsseldimensionen:
Und nicht zuletzt hat auch die Stadt Bonn als UN-Standort ein ambitioniertes Integriertes Klimaschutz-Konzept aufgelegt - nur so kann es gelingen, etwas im Klimaschutz zu bewegen.
Engagement im politischen und im Sicherheitsbereich;
Handel und Investitionsbeziehungen in beide Richtungen;
Reduzierung der Armut in der Region;
Stärkung der Zivilgesellschaft im Hinblick auf die Verbreitung von Demokratie, guter Regierungsführung und des Rechtsstaatsgedankens in der Region;
Schaffung von Partnerschaften bezüglich globaler Themen und
Steigerung des gegenseitigen Bewusstseins und der Anerkennung.
Mit Inkrafttreten eines Visaerleichterungsabkommens im Dezember 2009 wurde zudem die Visapflicht für serbische Bürgerinnen und Bürger bei der touristischen Einreise in den Schengen-Raum aufgehoben.
Die Europäische Kommission hat strategische Rahmenpapiere für die Beziehungen zu Asien und Zentralasien im Zeitraum 2007-2013 veröffentlicht:
Regionalstrategie der EU-Kommission für Asien im Zeitraum 2007-2013, 17. 11. 2010 (Englisch) (PDF, 493 KB)
Bilaterale Entwicklungszusammenarbeit der EU
Im Januar 2007 wurde das Development Co-operation Instrument (DCI) zur Grundlage der Entwicklungszusammenarbeit zwischen der EU und Asien.
Es beinhaltet neben regionalen Programmen fünf thematisch geordnete Programme: (1) Förderung von menschlichen Ressourcen, (2) Umwelt, (3) Nichtregierungsorganisationen und lokale Behörden, (4) Nahrungsmittelsicherheit sowie (5) Migration und Asyl.
Die Entwicklungszusammenarbeit der EU mit Asien hat sich zunehmend auf die ärmsten Länder und besonders bedürftige Bevölkerungsgruppen konzentriert.
Vor allem geht es dabei um nachhaltige Programme.
Einen hohen Stellenwert haben Umweltschutz, Ressourcenmanagement und die Förderung von Frauen.
Handel und Investitionen
Zur Intensivierung des Handels und der Investitionsströme zwischen Europa und Asien fördert die Europäische Union die Entwicklung des privaten Sektors in den Partnerländern. Die EU unterstützt diese Staaten bei der Vorbereitung auf eine Mitgliedschaft in der Welthandelsorganisation (WTO) und bei der Erfüllung von Maßgaben aus internationalen Abkommen.
Vom Beitrittsantrag zur Aufnahme von Beitrittsverhandlungen
Mehr zu den Beziehungen der EU zu Asien auf der Webseite des Europäischen Auswärtigen Dienstes
Sein Team am Bonner Dienstsitz des Auswärtigen Amts kümmert sich um die vielfältigen Belange der UNO und anderer internationaler Organisationen in Deutschland, insbesondere am UN-Campus Bonn.
Zuvor hatten Serbien und Kosovo am 24. Februar Einigungen zu den Themen integriertes Grenzmanagement (gemeinsame Grenzkontrollen von Serben, Kosovaren und der EU-Mission EULEX an der serbisch-kosovarischen Grenze) sowie zur Teilnahme Kosovos an regionalen Foren erzielt.
Im Dezember 2012 bestätigte der Rat für Allgemeine Angelegenheiten die Voraussetzungen für eine Aufnahme von Beitrittsverhandlungen.
Als Schlüsselkriterium benannte er sichtbare und nachhaltige Fortschritte in den Beziehungen zu Kosovo.
Parallel zu den Fortschritten im EU-Annäherungsprozess führen Serbien und Kosovo seit Oktober 2012 einen von der Hohen Vertreterin für Außen- und Sicherheitspolitik der EU, Catherine Ashton, moderierten hochrangigen politischen Dialog.
Am 19. April 2013 einigten sich die Premierminister der beiden Länder, Ivica Dačić (Serbien) und Hashim Thaçi (Kosovo), auf eine "Erste Vereinbarung von Prinzipien zur Regelung der Normalisierung der Beziehungen".
Als möglichen Termin für eine erste Beitrittskonferenz benannte der Europäische Rat Januar 2014.
Vor der ersten Beitrittskonferenz am 21. Januar 2014 hat der Rat für Allgemeine Angelegenheiten im Dezember 2013 den sogenannten Rahmen für Beitrittsverhandlungen angenommen.
Der Verhandlungsrahmen für Serbien sieht einen besonderen Fokus auf dem Kapitel zum Normalisierungsprozess mit Kosovo sowie auf den Kapiteln zu Rechtsstaatlichkeitsthemen vor.
In ihrem Fortschrittsbericht vom 16. Oktober 2013 benennt die Kommission unter anderem die Justiz- und Verwaltungsreform, die Bekämpfung von Korruption und organisierter Kriminalität sowie den Minderheitenschutz als Prioritäten.
Schlussfolgerungen des Europäischen Rates für Allgemeine ANgelegenheiten (PDF, 288 KB)
Schlussfolgerungen des Europäischen Rates, 28. Juni 2013 (PDF, 164 KB)
Fortschrittsbericht der EU-Kommission zu Serbien, 16. Oktober 2013 (Englisch) (PDF, 849 KB)
Mehr Informationen zu EULEX Kosovo
Unterstützung der EU für Serbien auf dem Weg zum Beitritt
Serbien erhält von der EU finanzielle Unterstützung über das Instrument der Heranführungshilfe IPA (Instrument for Pre-Accession Assistance).
Europas Haushalt
Im Jahr 2013 hat Serbien 179 Millionen Euro erhalten.
Seit dem 27. Juni 2013 gibt es einen Mehrjährigen Finanzrahmen der EU als Haushaltsplan für die Jahre 2014-2020.
Zuletzt wurde in den Verhandlungen noch zusätzlicher Spielraum für den Kampf gegen die Jugendarbeitslosigkeit geschaffen.
Damit sind die Verhandlungen zu diesem zentralen europapolitischen Projekt, bei dem das Auswärtige Amt innerhalb der Bundesregierung die Federführung innehatte, abgeschlossen.
Sie dienen dem Ziel, die öffentliche Verwaltungskapazität der Beitrittsstaaten mittels des Einsatzes von Langzeitexperten aus öffentlichen Institutionen der Mitgliedstaaten zu stärken.
Über das komplette Einnahmen- und Ausgabensystem der Union wird so für die nächsten sieben Jahre entschieden.
Der Mehrjährige Finanzrahmen der EU (MFR; frühere Bezeichnung Finanzielle Vorausschau) ist das zentrale Planungsinstrument für die Verwendung der EU-Gelder.
Letztere haben zum Ziel, die Entwicklung gutnachbarschaftlicher Beziehungen zwischen den Ländern des westlichen Balkans zu fördern.
Die Bundesregierung unterstützt die EU-Perspektive aller Staaten des westlichen Balkans.
Bei der Verteilung der Gelder geht es um die Finanzierung der politischen Ziele der Union und damit um die Zukunftsfähigkeit der EU.
Vor einem Abschluss der Beitrittsverhandlungen muss eine umfassende Normalisierung der Beziehungen zwischen Serbien und Kosovo sichergestellt sein.
Mehr zum Stand der Verhandlungen mit Serbien auf den Seiten der EU-Kommission (Englisch)
Bei der Finanzierung des EU-Haushalts steht vor allem die Beitragsgerechtigkeit unter den Mitgliedstaaten im Vordergrund.
Einigung auf Entwurf für neuen MFR
Fortschritte in diesen Bereichen werden maßgeblich die Geschwindigkeit der Beitrittsverhandlungen bestimmen.
Deutschland behält alle seine Rabatte auf die Zahlen an die EU: 2011 beliefen sich diese auf 2,3 Milliarden Euro.
Im Fokus stand die Suche nach Lösungsmöglichkeiten im Ukraine-Konflikt.
Hintergrundgespräch im Flugzeug.
Außenminister Steinmeier diskutiert mit Journalisten über die Ukraine, darüber, wie eine Deeskalation im Land nachhaltig erreicht werden könnte.
Seit Monaten schon ist dort der so genannte Trialog geplant, ein jährliches Treffen der Außenminister von Deutschland, Polen und Russland.
Dieses Jahr: ganz im Zeichen der Ukraine-Krise.
Hier trifft sich Steinmeier zum Vorgespräch mit seinem polnischen Amtskollegen Radoslaw Sikorski.
Es geht um die Ziele des Trialog-Treffens, um eine Stabilisierung der Lage in der Ukraine.
„Wir wollen versuchen, ob wir die Gespräche, die zuletzt in der Normandie stattgefunden haben, hier in weiteren Details fortführen können. Es kommt jetzt darauf an, dass die Unruhen in der östlichen Ukraine zurückgeführt werden.“
Dann brechen die Delegationen auf zum Tagungshotel, wo der russische Außenminister Lawrow seine Gäste bereits erwartet.
Im 6-Augen-Gespräch diskutieren die Minister unter anderem die Ursachen der Krise und mögliche Wege nach vorn.
Eine Schlüsselfrage für Steinmeier: die Sicherung der ukrainisch-russischen Grenze.
Im anschließenden Delegationsgespräch betonen die Gäste aus Deutschland und Polen erneut, dass sie die Annexion der Krim durch Russland nicht akzeptieren.
Außenminister Steinmeier äußert die Hoffnung, dass Moskau seinen Einfluss auf separatistische Gruppen mit Blick auf eine Waffenruhe nutzen werde.
Auf einer gemeinsamen Pressekonferenz berichten die drei Außenminister später von einem offenen Austausch.
Eine Lösung der Krise gebe es noch nicht.
„Aber immerhin, die Eskalation die täglich und wöchentlich in den letzten Monaten zu beobachten war, die ist einer veränderten Atmosphäre gewichen.“
Vor den Journalisten spricht Steinmeier deshalb von einen kleinen Licht am Ende des Tunnels.
„Jetzt muss das positive Momentum genutzt werden.
Wir müssen den Prozess der Deeskalation jetzt unumkehrbar machen.“
Gerade in Krisenzeiten wie jetzt, so Steinmeier, sei dies:
„höchst notwendig“!
Text Film Trialog 10.06.2014 – St. Petersburg
Deutsch-polnisch-russischer Trialog zur Ukraine Am 10. Juni ist Außenminister Steinmeier nach Sankt Petersburg gereist, wo er sich im so genannten "Trialog"-Format mit seinen Amtskollegen aus Russland und Polen ausgetauscht hat.
An diesem 10. Juni fliegt der deutsche Außenminister deshalb auch zu Gesprächen nach Sankt Petersburg:
Deutsches Generalkonsulat St. Petersburg:
Bereitschaft gebe es auf allen Seiten, zur Deeskalation beizutragen.
Dabei könnten auch Treffen wie dieser Trialog zwischen Deutschland, Russland und Polen helfen. Der Austausch, der über praktische Fragen der Zusammenarbeit hinausgeht.
Mit Erfolg: Der Haushalt für die Periode 2014-2020 wurde auf 960 Milliarden Euro begrenzt, in der Periode davor waren es knapp 1.000 Milliarden.
Trotz der gelungenen Konsolidierung bleibt Deutschland unverändert größter Nettozahler der Union und trägt knapp 20 Prozent zum EU-Etat bei.
Bild: Deutschland will einen sparsamen und effizienten Einsatz der EU-Finanzmittel
Bild: Es muss gespart werden
Dort, wo Gelder gekürzt werden, geschieht dies mit Augenmaß: Regionen in den neuen Bundesländern, die aus der Höchstförderung herausfallen, werden durch eine Kombination mehrerer Maßnahmen weiterhin 64 Prozent der bisher erhalten Beträge bekommen.
Angesichts der schwierigen Finanzsituation soll nach den ersten zweiten Jahren eine Überprüfung der Mittelvergabe stattfinden (Review-Klausel).
Bundeskanzlerin Angela Merkel begrüßte auf dem EU-Gipfel in Brüssel die Einigung, die von ganz zentraler Bedeutung sei, um vor allem etwas gegen die Jugendarbeitslosigkeit zu tun.
Im Detail: Der Weg zum MFR 2014-2020
Die Kommission legte im Juni 2011 ihren Vorschlag für den nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen der EU von 2014 bis 2020 vor.
Bis Ende 2011 wurden ergänzend Textvorschläge zu rund 70 Verordnungen für die einzelnen Politikbereiche vorgestellt.
Die dänische EU-Ratspräsidentschaft fasste im ersten Halbjahr 2012 den Verhandlungsstand in einem Dokument namens "Verhandlungsbox" zusammen.
Auf dieser Basis setzte die zyprische Ratspräsidentschaft die Arbeit fort und legte Ende Oktober erstmals Vorschläge für die Mittelausstattung der einzelnen Ausgaberubriken vor.
Die Verhandlungen gingen damit in die heiße Phase.
Nachdem sich die 27 Mitgliedstaaten am 22./23. November 2012 erwartungsgemäß noch nicht auf das MFR-Paket einigen konnten, gelang dies den Staats- und Regierungschefs am 7./8. Februar 2013.
Danach begann die irische Ratspräsidentschaft die sogenannten „Trilogverhandlungen“ mit Kommission und Europäischen Parlament, die am 27. Juni mit einer politischen Einigung endeten.
Grußwort von Staatsministerin Maria Böhmer zur Eröffnung des Jahrs der russischen Sprache in Deutschland
Auch die formelle Zustimmung des Parlamentsplenums zu MFR-Verordnung und der Interinstitutionellen Vereinbarung stehen noch aus.
Und schließlich wird die Kommission voraussichtlich zügig den Entwurf für den Eigenmittelbeschluss vorlegen, der in den 28 Mitgliedstaaten ratifiziert werden muss.
Mehr zum Mehrjährigen Finanzrahmen auf der Seite der EU-Kommission (Englisch)
Ich freue mich, heute an der Eröffnung des Jahrs der russischen Sprache und Literatur in Deutschland teilzunehmen.
Ein Jahr lang werden Wettbewerbe, Theateraufführungen und Konferenzen für die russische Sprache und Literatur in unserem Land werben - auf unterhaltsame und lehrreiche Weise.
Denn damit öffnen sich die Türen zu den Menschen, der Kultur, der Wissenschaft und der Wirtschaft Russlands.
„Für den, der eine Fremdsprache erlernt, sind die neuen Wörter gleichsam Fenster in eine andere Welt, und befördern die Lust, sich auf eine andere Welt einzulassen.“
Diesen Gedanken gilt es gerade in der derzeitigen schwierigen politischen Situation zu beherzigen.
Die Menschen in Deutschland und in Russland sollten nicht nur übereinander sprechen sondern mehr miteinander.
Denn wir stecken in Europa in der schwersten Krise seit dem Ende des Kalten Krieges.
Diese Krise kann nur im Miteinander gelöst werden.
Jeder muss seinen Beitrag dazu leisten.
Dies umso mehr, als die Menschen in der Ukraine bei den Präsidentschaftswahlen ein deutliches Votum abgegeben haben.
Sie haben mehrheitlich gegen Gewalt und Chaos und für eine Zukunftsperspektive für sich und für eine geeinte Ukraine gestimmt.
Eine Ukraine, deren territoriale Integrität von allen geachtet wird.
Das ist wichtig, denn im unmittelbaren, vertraulichen Gespräch können bestehende Probleme und Erwartungen offen angesprochen werden.
Vor einem Jahr sind das Deutschlandjahr in Russland und das Russlandjahr in Deutschland mit großem Erfolg zu Ende gegangen.
Wir wollen an den Erfolg des Doppel-Jahres jetzt anknüpfen – mit einem Doppel-Jahr der beiden Sprachen!
Heute begeben wir uns gemeinsam auf diesen Sprachen-Weg.
Und nach der Sommerpause werden wir das Jahr der deutschen Sprache und Literatur in Russland eröffnen.
In kaum einem anderen Land gibt es so viele Menschen mit deutschen Sprachkenntnissen wie in Russland.
Aber zunächst soll es jetzt darum gehen, für die Verbreitung der russischen Sprache und Literatur hier in Deutschland zu werben.
Er hat in seiner so typischen poetischen Art geschrieben:
„So wie ich rote Lippen ohne Lächeln nicht mag, so mag ich die russische Sprache nicht ohne grammatikalische Fehler!“
Und nun wünsche ich Ihnen einen schönen deutsch-russischen Abend.
Vor allem aber:
Viel Erfolg für das deutsch-russische Sprachenjahr!
Vielen Dank und:
Spassiba!
Tag des Peacekeepers 2014
Bild: Die Staatssekretär/Innen Haber, Ederer und Brauksiepe (r.) mit den geehrten Peacekeepern
Außenminister Steinmeier begrüßte den serbischen Regierungschef Aleksandar Vučić am Werderschen Markt.
Stadtansicht von Belgrad (Archiv)
Am 21. Januar 2014 haben die Beitrittsverhandlungen mit dem Westbalkanstaat begonnen.
Zuvor hatte die Hohe Vertreterin für Außen- und Sicherheitspolitik der EU, Catherine Ashton, bestätigt, dass Serbien die Normalisierungsvereinbarung mit Kosovo vom April 2013 im Wesentlichen umgesetzt habe.
Fortschritte im Normalisierungsprozess zwischen Serbien und Kosovo werden die Geschwindigkeit der Beitrittsverhandlungen maßgeblich beeinflussen.
Im Dezember 2009 hatte Serbien die EU-Mitgliedschaft beantragt.
Nachdem sich Serbien und Kosovo im von der EU moderierten hochrangigen politischen Dialog im April 2013 auf eine "Erste Vereinbarung von Prinzipien zur Regelung der Normalisierung der Beziehungen" geeinigt und mit der Umsetzung begonnen hatten, beschloss der Europäische Rat im Juni 2013 die Eröffnung von Beitrittsverhandlungen mit Serbien.
Der Rat bestätigte die EU-Perspektive des westlichen Balkans mit der sogenannten "Thessaloniki Agenda" im Juni 2003.
In dieser Agenda bekräftigte der Rat ebenfalls, dass wirtschaftliche und politische Reformen die Voraussetzung für Fortschritte im Annäherungsprozess an die EU darstellen.
Das Abkommen bildet den Rahmen für die EU-Annäherung Serbiens.
Am 22. Dezember 2009 beantragte Serbien eine Mitgliedschaft in der EU.
In ihrer Stellungnahme zum serbischen Beitrittsgesuch vom 12. Oktober 2011 empfahl die Europäische Kommission, Serbien den Status eines Beitrittskandidaten zu verleihen unter der Voraussetzung, dass Serbien den Dialog mit Kosovo fortführt und alle bisher getroffenen Vereinbarungen mit Kosovo vollständig umsetzt.
Der Rat für Allgemeine Angelegenheiten stellte am 28. Februar 2012 die Erfüllung der Voraussetzungen für eine Verleihung des Kandidatenstatus fest.
Der Europäische Rat folgte der Empfehlung des Rats für allgemeine Angelegenheiten und verlieh Serbien am 1. März 2012 den Status eines Beitrittskandidaten.
Diese sieht unter anderem die Schaffung eines serbisch-kosovarischen Gemeindeverbandes in Kosovo vor.
Im Gegenzug verpflichtet sich Serbien zur Integration der serbischen Sicherheits- und Justizstrukturen im Norden Kosovos in den kosovarischen Staat.
Nach dem Abschluss der Normalisierungsvereinbarung stellte die Kommission in einem Bericht am 22. April 2013 die Erfüllung des vom Rat benannten Schlüsselkriteriums fest und empfahl die Eröffnung von Beitrittsverhandlungen.
Der Europäische Rat folgte dieser Empfehlung am 28. Juni 2013 und beschloss die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen mit Serbien.
Der Verhandlungsrahmen legt die Prinzipen fest, die den Verhandlungen zu Grunde liegen und benennt unter anderem die Verhandlungskapitel, die einen besonderen Schwerpunkt bilden sollen.
Vor der Annahme des Verhandlungsrahmens durch den Rat hatte die Hohe Vertreterin für Außen- und Sicherheitspolitik der EU, Catherine Ashton, bestätigt, dass Serbien die Normalisierungsvereinbarung mit Kosovo vom April 2013 im Wesentlichen umgesetzt habe.
Neben dem Normalisierungsprozess mit Kosovo muss Serbien auch im innenpolitischen Reformprozess Fortschritte erzielen, um die politischen und wirtschaftlichen Kriterien für einen Beitritt zu Europäischen Union zu erfüllen.
Für den Förderzeitraum 2008 bis 2012 erhielt Serbien insgesamt rund 993,9 Millionen Euro zusätzlich zum Anteil an regionalen und horizontalen Programmen.
Serbien erhält zudem EU-Gelder für Projekte der grenzübergreifenden Zusammenarbeit.
Schwerpunkte der IPA-Unterstützung bilden die Bereiche Reform der öffentlichen Verwaltung, Justiz und Inneres, Korruptionsprävention und Bekämpfung, Entwicklung der Privatwirtschaft, Verkehr, Umwelt, Klimawandel und Energie, soziale Entwicklung sowie Landwirtschaft und ländliche Entwicklung.
Im Rahmen der IPA profitiert Serbien außerdem von EU-geführten Verwaltungspartnerschaften, sogenannten 'Twinning'-Vorhaben.
Serbien nimmt auch an den durch IPA finanzierten regionalen und horizontalen Programmen teil.
Auch sollen sie dazu dienen, die soziale, wirtschaftliche und regionalpolitische Kooperation zu stärken sowie lokale und regionale Verwaltungsstrukturen aufzubauen.
Wichtig ist, dass die Kriterien für die einzelnen Stufen der EU-Annäherung vollständig erfüllt werden.
Nur so kann die EU-Annäherung als Anreiz für politische Reformen und regionale Zusammenarbeit wirken.
Die Bundesregierung erwartet, dass der Normalisierungsprozess zwischen Serbien und Kosovo während der Beitrittsverhandlungen mit Serbien fortgeführt wird.
Im Gespräch mit dem Kronprinzen von Abu Dhabi
Die Beiden knüpften damit an ihr jüngstes Gespräch vor gut zwei Wochen an, als Steinmeier u.a. die Vereinigten Arabischen Emirate bereiste.
Dayton–Friedensabkommen
Das Dayton–Friedensabkommen vom 21. November 1995 über den Friedensschluss zwischen den Kriegsparteien im ehemaligen Jugoslawien enthält noch zwei aktuell geführte rüstungskontrollpolitische Verhandlungsstränge.
"Temperaturmäßig haben wir uns heute an die Einsatzorte unserer Peacekeeper angepasst!" scherzte Moderator Jörg Thadeusz vom Rundfunk Berlin Brandenburg (rbb) zu Beginn der Veranstaltung im Berliner Schloss Charlottenburg.
Trotz hochsommerlicher Temperaturen waren die meisten Gäste in Uniform erschienen - ein erster Hinweis auf den Anlass der Feierstunde:
Zum Auftakt seines Berlin-Besuchs hat Außenminister Steinmeier den Kronprinzen von Abu Dhabi, Scheich bin Zayed Al Nahyan, begrüßt.
Zum zweiten Mal zeichneten das Auswärtige Amt, das Bundesverteidigungsministerium (BMVg) und das Bundesinnenministerium (BMI) deutsche Teilnehmerinnen und Teilnehmer an Friedensmissionen für ihren Einsatz aus.
Als Polizistinnen und Polizisten, Soldatinnen und Soldaten und zivile Experten tragen sie dazu bei, Krisen- und Konfliktgebiete langfristig zu stabilisieren und funktionierende rechtsstaatliche Strukturen aufzubauen.
"Die Lage ist alarmierend"
Außenminister Frank-Walter Steinmeier zum Vordringen islamistischer Extremisten in Irak.
Wie gefährlich ist der Vormarsch für die ohnehin instabile Region?
Die Lage ist alarmierend, weil die Kämpfe nicht nur den Irak, sondern auch die durch den Syrienkrieg aus der Balance geratene Region noch weiter in Gewalt und Chaos zu stürzen drohen.
Die ISIS-Terroristen haben schon in Syrien größtes Unheil angerichtet.
Jetzt haben Sie Teile des sunnitischen Nordens des Irak überrollt.
Auch die Türkei ist bedroht – und damit ein NATO-Land.
Und so fanden auch die Redner der Feierstunde einen ernsteren Tonfall, um das Engagement der Peacekeeper zu würdigen:
Die Nato-Partner haben sich am Mittwochabend auf einer Dringlichkeitssitzung mit der Lage in Irak befasst.
Unsere türkischen Partner haben unterstrichen, dass sie keine Erwartungen an ein Tätigwerden der Nato geäußert haben.
Deutsche Soldaten stehen an der der türkisch-syrischen Grenze.
Wie groß ist die Gefahr, dass Deutschland mittelbar in den Konflikt hineinzogen wird?
Das sehe ich nicht.
Es geht um die Verteidigung der Türkei gegen Raketenangriffe aus Syrien.
An dieses Mandat werden sich unsere Soldaten strikt halten.
Bild: Staatssekretär Ederer bei seinem Grußwort
Die Friedenssicherung auf dem afrikanischen Kontinent bildete in diesem Jahr den Schwerpunkt der Veranstaltung.
Als Europas Nachbarkontinent gewinnt Afrika in der deutschen Außen- und Sicherheitspolitik zunehmend an Bedeutung.
Entsprechend umfangreich ist auch das deutsche Engagement in den dortigen Friedenseinsätzen:
Vernetzter Ansatz schafft nachhaltige Stabilität
Bild: Ein deutscher Peacekeeper im Einsatz
Staatssekretär Ederer nannte die Friedensmissionen in Mali als Beispiel für den von der Bundesregierung propagierten "vernetzten Ansatz":
Ergänzt wird ihr Engagement durch Projekte im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit.
Ralf Brauksiepe, Staatssekretär im BMVg, erinnerte an das Selbstmordattentat in Dschibuti vor zwei Wochen, bei dem drei zivile Experten der EU-Mission Eucap Nestor schwer verletzt worden waren.
Ebenso wie das Schicksal der OSZE-Beobachter in der Ukraine zeige auch das Attentat in Dschibuti, wie gefährlich der Arbeitsalltag der Peacekeeper sein könne.
Weitere wesentliche Elemente der Politischen Grundsätze sind:
#EuroDIG:
Die Globalisierung sorge dafür, dass uns heute auch weit entfernte Konflikte direkt beträfen.
Jeder Kugelstoß könne eine Kettenreaktionen auslösen.
Für ein freies Internet und internationale Standards
Sie genieße großes Ansehen im Ausland, bringe aber auch wichtige Erfahrungen zurück nach Deutschland.
Mit der Verabschiedung des Gemeinsamen Standpunkts des Rates betreffend gemeinsame Regeln für die Kontrolle der Ausfuhr von Militärtechnologie und Militärgütern" vom 8. Dezember 2008 wurden die bewährten, bis dahin nur politisch bindenden Regelungen des EU-Verhaltenskodex für Waffenexporte ersetzt und für alle EU-Mitgliedstaaten verbindlich gemacht.
Peacekeeper aus Friedensmissionen in Afrika ausgezeichnet
Einsatz für ein freies Internet und internationale Standards
Im Anschluss wurden je drei Soldatinnen und Soldaten, Polizistinnen und Polizisten und zivile Experten ausgezeichnet.
Sie alle haben an einer Friedensmission in Afrika teilgenommen - ob in Mali, Somalia oder Südsudan.
Auch ein ehemaliger und ein aktueller Angehöriger der EU-Mission Eucap Nestor am Horn von Afrika waren darunter.
Weltkarte der Friedenseinsätze 2013 (Quelle: ZIF) (PDF, 975 KB)
Internetwirtschaft, Netzaktivisten und politische Akteure, sie alle waren am Morgen zur Eröffnung der #EuroDIG in den Weltsaal des Auswärtigen Amts gekommen.
Als Hausherr begrüßte Außenminister Steinmeier die Teilnehmenden.
Damit nimmt die Bundesregierung hinsichtlich einer transparenten Darlegung ihrer Kleinwaffenexporte auch innerhalb der Europäischen Union eine Vorreiterrolle ein.
Weiterhin wird grundsätzlich die Eröffnung neuer Herstellungslinien für Kleinwaffen in Drittländern außerhalb von NATO und EU nicht genehmigt und es wird, wo immer möglich, der Exportgrundsatz "Neu für Alt" angewandt.
Der europäische Internetdialog findet erstmals am 12. und 13.06. in Berlin statt.
Davon gingen 38 Prozent in die EU-Mitgliedstaaten, NATO und NATO-gleichgestellte Länder.
Der europäische Internetdialog findet bereits zum siebten Mal statt, in diesem Jahr erstmals in Deutschland.
Die Ausfuhr von Kriegswaffen blieb im Vergleich zu 2012 nahezukonstant (minus 1,4 Prozent).
Der Anteil von Kriegswaffen am deutschen Gesamtexport lag wie im Vorjahr bei niedrigen 0,09 Prozent.
Sie alle waren als Mitarbeiter der Bundeswehr, Polizeikräfte oder zivile Experten in Krisengebieten tätig.
Staatssekretär Markus Ederer lobte ihren "herausfordernden und entbehrungsreichen" Einsatz und betonte, in Friedensmissionen könne nur ein vernetzter Ansatz zu nachhaltiger Stabilität beitragen.
Als Gastgeber eröffnete Außenminister Frank-Walter Steinmeier die Veranstaltung.
Ederer: Ziviles Engagement wichtig für Konfliktprävention
Markus Ederer, Staatssekretär im Auswärtigen Amt, lobte den herausfordernden und entbehrungsreichen Einsatz der Peacekeeper in Krisengebieten auf der ganzen Welt.
In seiner Begrüßung der Teilnehmerinnen und Teilnehmer der Konferenz richtete Steinmeier seinen Fokus auf die Bedeutung eines freien, sicheren und offenen Internets.
Die neuen  Externer Link, öffnet in neuem FensterAfrika-Leitlinien der Bundesregierung unterstrichen die Bedeutung des zivilen Engagements für die Prävention von Konflikten und für die Friedenskonsolidierung.
Sie schützen unter anderem den Seeverkehr am Horn von Afrika, unterstützen bei der Ausbildung von Sicherheitskräften, fördern Reformen im Bereich der Rechtsstaatlichkeit und beraten in Menschenrechtsfragen.
Er freue sich, so Steinmeier, über die große Vielfalt derer, die bei der #EuroDIG - im Saal wie auch online - miteinander die Entwicklungen des Internets diskutieren.
Dies spiegelt sich in der Zusammenarbeit der EU mit Asien wider: Es geht um strategische Partnerschaften mit regional und weltweit wichtigen Akteuren wie auch um die Zusammenarbeit zur Armutsbekämpfung.
Zusammenarbeit zwischen EU und ASEAN gibt es auch in zahlreichen EU-ASEAN Einzelprojekten etwa in den Bereichen Energie, Umwelt, Bildung, Handel.
Über das Dialoginstrument "Trans-Regional EU-ASEAN Trade Initiative" (TREATI) führen die EU-Kommission und ASEAN einen Informationsaustausch über die jeweiligen Rechts- und Regulierungssysteme mit dem langfristigen Ziel der Angleichung und Harmonisierung. Damit sollen die Handels- und Investitionsbeziehungen erweitert werden.
Das Asien-Europa Treffen (ASEM) ist ein informelles Forum für den Dialog auf politischer Ebene und ein Rahmen für Zusammenarbeit auf verschiedenen Gebieten zwischen Europa und Asien.
Auf dem 10. ASEM Gipfel im Oktober 2014 in Mailand wird Kroatien als 52. ASEM-Partner begrüßt.
Deutschland stellt seit 1. August 2012 für vier Jahre den stellvertretenden Exekutivdirektor der ASEF.
Die zweitägige Konferenz ist in verschiedene Paneldiskussionen gegliedert, gleichzeitig gibt es eine Übertragung via Livestream und einen Twitter-Hashtag.
Die Online-Beiträge fließen dank Twitter-Wall auch wieder in die "Offline"-Diskussion im Saal ein.
Partizipativen Ansatz stärken:
Review2014
Steinmeier inmitten der Teilnehmenden des #euroDIG
Steinmeier beim Auftakt der #euroDIG
Gleichgewicht zwischen Freiheit und Sicherheit
Was ist die Rolle des Staates in einer Diskussion um die Zukunft des Internet?
Steinmeier ging dabei auf die Angst vor der vollständigen Überwachung ein.
Hiergegen könne der Staat Rahmenbedingungen schaffen - vorausgesetzt die Öffentlichkeit, also die Bürgerinnen und Bürger vertrauten diesem.
Snowden-Aktivisten beim #euroDIG
Dass in diesem Punkt viel Porzellan kaputtgegangen sei, zeige die NSA-Affäre rund um die Enthüllungen des ehemaligen US-amerikanischen Geheimdienstmitarbeiters Edward Snowden, so Steinmeier.
Er bezog sich dabei auch auf die Netzaktivisten, die im Weltsaal mit selbstgemachten Masken ihre Unterstützung für Snowden zeigten.
Die von Snowden offengelegten Praktiken hätten das Vertrauen Europas in seinen wichtigsten Partner, die USA, erschüttert, so Steinmeier, und nannte dies "einen Rückschlag für uns alle".
Deshalb sei es wichtig, ein "vernünftiges" Gleichgewicht zwischen Freiheit und Sicherheit zu finden.
Internationale Standards sind wichtig