Syrien: Suche nach Wegen aus der Gewalt
International ist das syrische Regime zunehmend isoliert. Außenminister Guido Westerwelle appellierte am 7. Januar in einem Interview, Assad solle zurücktreten und den Weg frei machen für einen demokratischen Neuanfang in Syrien.
Die syrische Opposition einigte sich am 11. November auf die Bildung eines gemeinsamen Führungsgremiums.
Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen ist nach wie vor blockiert.
Mehrfach hatte Außenminister Guido Westerwelle die beiden Veto-Mächte China und Russland aufgefordert, dem syrischen Regime ihre schützende Hand zu entziehen.
Der Sicherheitsrat ringt seit Monaten um ein geschlossenes Auftreten gegenüber dem syrischen Regime.
Bild: VN-Generalsekretär Ban Ki-moon mit Lakhdar Brahimi
Auch die Eröffnungswoche der Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. September bis 1. Oktober stand ganz im Zeichen des Konflikts in Syrien.
Der neue Syrien-Sonderbeauftragte von Vereinten Nationen und Arabischer Liga, Lakhdar Brahimi, berichtete dazu im Sicherheitsrat.
Brahimi folgt Kofi Annan, der sein Amt nicht verlängert hatte.
Der Plan ist bisher nicht umgesetzt worden.
Auch die VN-Beobachtermission UNSMIS, die die Umsetzung des Annan-Plans überprüfen sollte, lief am 19. August aus.
Oppositionsplattform international anerkannt
Bild: Treffen der syrischen Opposition in Doha
Eine wichtige Rolle in den Überlegungen für eine friedliche Zukunft Syriens spielt die Opposition.
Westerwelle begrüßte deren Einigung auf die Bildung eines gemeinsamen Führungsgremiums bei ihrem Treffen in Doha, der Hauptstadt Katars, vom 8. bis 11. November.
Die "Nationale Koalition der Syrischen Revolutions- und Oppositionskräfte" wurde von der EU am 10. Dezember und am 12. Dezember von der sogenannten Gruppe der Freunde des syrischen Volkes als "legitimer Vertreter des syrischen Volkes" anerkannt.
Außenminister Westerwelle betonte bei der Konferenz der Freundesgruppe in Marrakesch am 12. Dezember: "Dies ist ein kraftvolles Zeichen der großen Mehrheit der internationalen Gemeinschaft für einen friedlichen Wechsel und einen demokratischen, pluralen Neuanfang in Syrien".
An der Konferenz in Marrakesch nahmen 114 Staaten und 14 internationale Organisationen teil.
Auch der Präsident der "Nationalen Koalition", Scheich Ahmad Moaz al Katib, war dabeil.
Westerwelle hatte ihn bereits am 13. November in Kairo am Rande eines Außenministertreffens der EU und der Arabischen Liga getroffen.
Bild: Minister Westerwelle mit der emiratischen Staatsministerin al-Hashimi und Abdelbaset Sieda (v.r.)
Zahlreiche Flüchtlinge
Bild: Syrische Flüchtlinge aus Aleppo
Die Zahl der Flüchtlinge hat sich nach Schätzungen der Vereinten Nationen weiter dramatisch erhöht.
Die VN-Hilfsorganisation OCHA geht davon aus, dass mehr als vier Millionen Menschen in Syrien unter den Kämpfen leiden.
Mehr als 650.000 Menschen sind aus Syrien in die Nachbarstaaten geflohen.
Es wird erwartet, dass sich diese Zahl mit dem Fortgang des Konflikts weiter deutlich erhöht.
Die Bundesregierung hat 2012 90 Millionen Euro für humanitäre Hilfe bereitgestellt.
Mit den Mitteln werden Projekte in Syrien selbst sowie in den Nachbarländern unterstützt.
Die VN-Organisation für Ernährung und Landwirtschaft (FAO), teilte im Januar 2013 in einem Bericht mit, dass etwa anderthalb Millionen Menschen in den am stärksten vom Konflikt betroffenen Regionen in den nächsten drei bis sechs Monaten dringend sofortige Hilfe benötigten.
Die Erträge der syrischen Landwirtschaft seien massiv, teils um die Hälfte, gesunken.
Vertreter von sieben VN-Hilfsorganisationen verschafften sich im Januar ein Bild der humanitären Lage vor Ort.
Sie zeigten sich erschüttert über die Zustände in den von ihnen besuchten Städten Homs und Talbiseh.
Er setzte eine unabhängige Untersuchungskommission ein, die die Verletzungen der Menschenrechte im Land untersucht und dokumentiert.
Ihr Mandat wurde jüngst bis März 2013 verlängert.
Außerdem hat eine Analyse im Auftrag des Büros der Hohen Kommissarin der VN für Menschenrechte, Navi Pillay, ergeben, dass mindestens 60.000 Menschen zwischen März 2011 und Ende November 2012 in Syrien ums Leben gekommen sind.
Am 4. Dezember warnte Außenminister Westerwelle angesichts neuer Meldungen das syrische Regime, ein solcher Einsatz wäre "völlig inakzeptabel".
Weitere Informationen zur Lage in Syrien
Menschenrechtsverteidiger sind für mich die Helden des Alltags.
Sie leisten einen unermesslichen Beitrag zur Verbesserung der Menschenrechtslage weltweit und setzen sich dadurch selbst oft großer Gefahr aus.
Sie zu unterstützen und zu schützen ist ein Ziel unserer Menschenrechtspolitik.
Ziel der Konferenz ist es auch, unsere praktische Menschenrechtsarbeit vor Ort weiter zu verbessern.
Ich freue mich daher sehr auf die Gespräche mit den Menschenrechtsaktivisten aus dreizehn verschiedenen Staaten."
Bereits zum vierten Mal organisiert das Auswärtige Amt eine Menschenrechtsverteidiger-Konferenz.
Nach Veranstaltungen für Südamerika, den Nahen Osten, Nordafrika und Westafrika liegt der Fokus dieses Mal auf der Region Mittelamerika und Karibik.
Der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, Markus Löning, erklärt dazu:
Menschenrechte in Mittelamerika und der Karibik – Auswärtiges Amt organisiert Konferenz für Menschenrechtsaktivisten
Am 17. und 18. April organisiert das Auswärtige Amt zusammen mit seinen Botschaften in  Mittelamerika und der Karibik eine regionale Menschenrechtsverteidigerkonferenz in Panama.
"Ich freue mich, mit Menschenrechtsverteidigern aus Mittelamerika und der Karibik zusammen zu kommen.
Deshalb führen wir seit zwei Jahren weltweit Konferenzen mit Menschenrechtsverteidigern und unseren Botschaften durch.
Im Gespräch mit den Menschenrechtsverteidigern wollen unsere Botschaftsmitarbeiter und ich uns ein umfassendes Bild der Menschenrechtslage in der Region machen.
Mittelamerika und die Karibik stellen eine wichtige Partnerregion für Deutschland dar, die sich aber nur selten im Fokus der internationalen Aufmerksamkeit befindet.
Umso wichtiger ist es uns, mit Vertretern aus verschiedenen Ländern der Region in einen intensiven Dialog einzutretenden.
Es werden Menschenrechtsverteidiger aus dreizehn Staaten mit Vertretern unserer Botschaften zusammenkommen, von Mexiko bis Panama, von Haiti über Kuba bis Guyana.
Die Konferenz wird bestimmt von den in der Region wichtigen Menschenrechtsthemen wie Frauenrechte, Rechtsstaatlichkeit, Straflosigkeit, Organisierte Kriminalität, Meinungs- und Pressefreiheit, die Rechte indigener Völker und sexueller Minderheiten.
Ächtung von Antipersonenminen
Das Ottawa-Übereinkommen ist das zentrale Vertragswerk zur weltweiten Ächtung von Antipersonenminen.
Minenfeld
Seine wichtigsten Bestimmungen sehen vor:
ein umfassendes Verbot von Herstellung, Einsatz, Transfer sowie Lagerung aller Arten von Antipersonenminen;
die Verpflichtung zur Zerstörung bestehender Bestände innerhalb von 4 Jahren;
die Verpflichtung zur Zusammenarbeit bei Minenräumung (einschließlich ihrer technischen Unterstützung), Unterrichtung über die Minengefährdung und Opferfürsorge im Rahmen des Möglichen;
ein glaubwürdiges Verifikationsregime.
Umsetzung
Nur noch drei Staaten haben in den letzten Jahren Antipersonenminen eingesetzt.
Der jährlich erscheinende "Landmine Monitor Report" dokumentiert die Fortschritte, aber auch die verbleibenden Herausforderungen aus Sicht der Zivilgesellschaft.
Überprüfungs- und Vertragsstaatenkonferenzen
Die Vertragsstaatenkonferenzen finden in losem Wechsel in einem minenbetroffenen Land und in Genf statt (1999: Maputo, 2000: Genf, 2001 Managua, 2002: Genf, 2003: Bangkok,  2004: Genf, 2005: Zagreb, 2006: Genf, 2007: Amman, 2008: Genf, 2009: Cartagena, 2010: Genf, 2011: Phnom Penh, 2012: Genf).
Ziel Deutschlands und seiner EU-Partner ist die weltweite Geltung des Ottawa-Übereinkommens und seine konsequente Umsetzung.
Im internationalen Kontext ist die EU insgesamt (Kommission und Mitgliedsstaaten) mit Abstand der größte Geber für humanitäres Minenräumen und hat von 2006 bis 2010 ungefähr eine Milliarde Euro zur Verfügung gestellt.
Dies entspricht ungefähr der Hälfte des Betrages, der in diesem Jahr weltweit für humanitäre Minenprojekte ausgegeben wurde.
Das "Ottawa"-Überein-kommen (Übereinkommen vom 18. September 1997 über das Verbot des Einsatzes, der Lagerung, der Herstellung und der Weitergabe von Antipersonenminen und über deren Vernichtung) ist das zentrale Vertragswerk zur weltweiten Ächtung von Antipersonenminen.
Seit seinem Inkrafttreten am 1. März 1999 ist es ein Meilenstein des humanitären Völkerrechts.
Das Ottawa-Übereinkommen wurde am 3. und 4. Dezember 1997 in Ottawa von 121 Staaten, darunter Deutschland, unterzeichnet; inzwischen haben 161 Staaten ratifiziert beziehungsweise sind beigetreten.
die Verpflichtung zur Räumung verlegter Antipersonenminen innerhalb von 10 Jahren, wobei diese Frist im Einzelfall durch Beschluss der Vertragsstaatenkonferenz verlängert werden kann;
Mehr als 45 Millionen Antipersonenminen in Lagerbeständen sind seit Inkrafttreten des Ottawa-Übereinkommens vernichtet worden, 88 Vertragsstaaten, darunter Deutschland, meldeten die vollständige Vernichtung ihrer Bestände; 66 Vertragsstaaten meldeten, keine Bestände besessen zu haben.
Auf der 2. Überprüfungskonferenz vom 30. November 2009 bis 3. Dezember 2009 in Cartagena (Kolumbien) wurden die erzielten Fortschritte bewertet und die verbleibenden Herausforderungen identifiziert.
Ein Aktionsplan ("Cartagena-Plan") wurde verabschiedet, um die verbleibenden Herausforderungen zu bewältigen und die Einhaltung der Erfüllungsfristen (Bestandszerstörung und Minenräumung) zu gewährleisten.
EU - weltweit größter Geber beim humanitären Minenräumen
2012 sind Mittel in Höhe von 18 Millionen Euro in Projekte in 28 Ländern sowie in multilaterale Programme geflossen.
Im Jahr 2010 wurden Projekte mit mehr als 180 Millionen Euro gefördert.
Deutschland ist als größter EU-Beitragszahler an der Finanzierung der humanitären Hilfsmaßnahmen der Europäischen Kommission (ECHO) auch im Bereich der Humanitären Minen- und Kampfmittelräumung mit rund 20 Prozent beteiligt.
Diplomatie zum Anfassen
Wie kann man Deutschland im Ausland erfahrbar machen?
Zum Beispiel mit einem Tag der offenen Tür, wie unser Kollege aus Warschau berichtet.
Ein fröhliches Bürgerfest: der Tag der offenen Tür
Die Beziehungen zwischen Deutschland und Polen sind eng.
Nicht nur die Regierungen arbeiten vertrauensvoll zusammen, auch Polen und Deutsche haben sich in den vergangenen Jahrzehnten beispielsweise durch Jugendaustausche oder Städtepartnerschaften immer besser kennengelernt.
Was kann deutsche Öffentlichkeitsarbeit in Polen da überhaupt noch leisten?
Eine ganze Menge, berichtet unser Kollege Konrad Lax, der seit drei Jahren Pressereferent an der Deutschen Botschaft Warschau ist.
Für uns blickt er auf den dortigen Tag der offenen Tür zurück.
So kann es schon mal vorkommen, dass der Journalist in seinen Kommentaren für eine einflussreiche nationalkonservative Zeitung die deutsche Europapolitik mit dem kolonialen Großmachtgehabe Wilhelms II. vergleicht oder die in Polen aktiven deutschen politischen Stiftungen als Agenten der Bundesregierung darstellt.
An diesem Samstag aber ist er vor allem begeistert von Deutschland:
Und ist selbst Feuer und Flamme.
Öffentlichkeitsarbeit für jedermann
Der deutsche Botschafter von Fritsch mit Besuchern beim Tag der offenen Tür
Und das ist durchaus wörtlich zu verstehen, denn ein großer Teil der Besucher am Tag der offenen Tür kommt aus der unmittelbaren Nachbarschaft.
Weit mehr als 5000 Gäste strömen an dem Tag auf das Gelände der Botschaft.
Heute füllen Kinder in der Visastelle Phantasiepässe aus, hunderte Luftballons werden mit Postkarten auf die Reise geschickt.
An den Wurst-, Back- und Getränkeständen bilden sich lange Schlangen.